# 四氣調神大論篇第二(詳解)

**【原文】**
**春三月，此謂發陳，天地俱生，萬物以榮，夜臥早起，廣步於庭，被髮緩形，以使志生，生而勿殺，予而勿奪，賞而勿罰，此春氣之應養生之道也。逆之則傷肝，夏為寒變，奉長者少。**
****
**【詳解】**
**春季的三個月，謂之發陳推出新，生命萌發的時令。天地自然，都富有生氣，萬物顯得欣欣向榮。此時，人們應該入夜即睡眠，早些起身，披散開頭髮，解開衣帶，使形體舒緩，放寬步子，在庭院中漫步，使精神愉快，胸懷開暢，保持萬物的生機。不要濫行殺伐，多施與，少斂奪，多獎勵，少懲罰，這是適應春季的時令，保養生發之氣的方法。如果違逆了春生之氣，便變會損傷肝臟，使提供給夏長之氣的條件不足，到夏季就會發生寒性病變。**
****
**【原文】**
**夏三月，此謂蕃秀，天地氣交，萬物華實，夜臥早起，無厭於日，使志無怒，使華英成秀，使氣得泄，若所愛在外，此夏氣之應養長之道也。**
**逆之則傷心，秋為痎瘧，奉收者少，冬至重病。**
****
**【詳解】******
**夏季的三個月，謂之蕃秀，是自然界萬物繁茂秀美的時令。此時，天氣下降，地氣上騰，天地之氣相交，植物開花結實，長勢旺盛，人們應該在夜晚睡眠，早早起身，不要厭惡長日，情志應保持愉快，切勿發怒，要使精神之英華適應夏氣以成其秀美，使氣機宣暢，通泄自如，精神外向，對外界事物有濃厚的興趣。如果違逆了夏長之氣會損傷心臟，使提供給秋收之起的條件不足，到秋天容易發生瘧疾，冬天再次發生疾病。**
****
**【原文】**
**秋三月，此謂容平，天氣以急，地氣以明，早臥早起，與雞俱興，使志安寧，以緩秋刑，收斂神氣，使秋氣平，無外其志，使肺氣清，此秋氣之應養收之道也。逆之則傷肺，冬為飧泄，奉藏者少。**
****
**【詳解】**
**秋季的三個月，謂之容平，自然界景象因萬物成熟而平定收斂。此時，天高風急，地氣清肅，人應早睡早起，和雞的活動時間相仿，以保持神志的安寧，減緩秋季肅殺之氣對人體的影響；收斂神氣，以適應秋季容平的特徵，不使神思外馳，以保持肺氣的清肅功能，這就是適應秋令的特點而保養人體收斂之氣的方法。如果違逆了秋收之氣，就會傷及肺臟，使提供給同藏之氣的條件不足，冬天就要發生飧泄病。******
****
****
****
**【原文】**
**冬三月，此謂閉藏，水冰地坼，無擾乎陽，早臥晚起，必待日光，使志若伏若匿，若有私意，若已有得，去寒就溫，無泄皮膚使氣亟奪，此冬氣之應養藏之道也。**
**逆之則傷腎，春為痿厥，奉生者少。**
****
**【詳解】******
**冬天的三個月，謂之閉藏，是生機潛伏，萬物蟄藏的時令。當此時節，水寒成冰，大地龜裂，人應該早睡晚起，待到日光照耀時起床才好，不要輕易地擾動陽氣，妄事操勞，要使神志深藏於內，安靜自若，好像有個人的隱秘，嚴守而不外泄，又像得到的渴望得到的東西，把他密藏起來一樣；要守避寒冷，求取溫暖，不要使皮膚開泄而令陽氣不斷地損失，這是適應冬季的氣候而保養人體閉藏機能的方法。如果違逆了冬令的閉藏之氣，就要損傷腎臟，使提供給春生之氣的條件不足，春天就會發生痿厥之疾。******
****
**【原文】**
**天氣，清淨光明者也，藏德不止，故不下也。天明則日月不明，邪害空竅，陽氣者閉塞，地氣者冒明，雲霧不精，則上應白露不下。交通不表，萬物命故不施，不施則名木多死。惡氣不發，風雨不節，白露不下，則菀槁不榮。賊風數至，暴雨數起，天地四時不相保，與道相失，則未央絕滅。唯聖人從之，故身無奇病，萬物不失，生氣不竭。逆春氣，則少陽不生，肝氣內變。逆夏氣，則太陽不長，心氣內洞。**
**逆秋氣，則太陰不收，肺氣焦滿。逆冬氣，則少陰不藏，腎氣獨沈。**
**夫四時陰陽者，萬物之根本也。所以聖人春夏養陽，秋冬養陰，以從其根，故與萬物沈浮於生長之門。逆其根，則伐其本，壞其真矣。**
****
**【詳解】******
**天氣，是清淨光明的，蘊藏其德，運行不止，由於天不暴露自己的光明德澤，所以永遠保持他內蘊的力量而不會下泄。如果天氣陰霾晦暗，就會出現日月昏暗，陰霾邪氣侵害山川，陽氣閉塞不通，大地昏蒙不明，雲霧彌漫，日色無光，相應的雨露不能下降。**
****
**天地之氣不交，萬物的生命就不能綿延。生命不能綿延，自然界高大的樹木也會死亡。**
**惡劣的氣候發作，風雨無時，雨露當降而不降，草木不得滋潤，生機郁塞，茂盛的禾苗也會枯槁不榮。**
****
**賊風頻頻而至，暴雨不時而作，天地四時的變化失去了秩序，違背了正常的規律，致使萬物的生命未及一半就夭折了。**
****
**只有聖人能適應自然變化，注重養生之道，所以身無大病，因不背離自然萬物得發展規律，而生機不會竭絕。**
****
**違逆了春生之氣，少陽就不會生發，以致肝氣內鬱而發生病變。**
**違逆了夏長之氣，太陽就不能盛長，以致心氣內虛。**
**違逆了秋收之氣，太陽就不能收斂，以致肺熱葉焦而脹滿。**
**違逆了東藏之氣，少陰就不能潛藏，以致腎氣不蓄，出現注瀉等疾病。******
****
****
****
**【原文】**
**故陰陽四時者，萬物之終始也，死生之本也，逆之則災害生，從之則苛疾不起，是謂得道。道者，聖人行之，愚者佩之。**
**從陰陽則生。逆之則死，從之則治，逆之則亂。反順為逆，是謂內格。**
**是故聖人不治已病，治未病，不治已亂，治未亂，此之謂也。夫病已成而後藥之，亂已成而後治之，譬猶渴而穿井，鬥而鑄錐，不亦晚乎。**
****
**【詳解】******
**四時陰陽的變化，是萬物生命的根本，所以聖人在春夏季節保養陽氣以是應生長的需要，在秋冬季節保養陰氣以適應收藏的需要，順從了生命發展的根本規律，就能與萬物一樣，在****生、長、收、藏的生命過程中運動發展。****如果違逆了這個規律，就會箋伐生命力，破壞真元之氣。因此，陰陽四時是萬物的終結，是盛衰存亡的根本，違逆了它，就會產生災害，順從了它，就不會發生重病，這樣變可謂懂得了養生之道。對於養生之道，聖人能夠加以實行，愚人則時常有所違背。**
****
**順從陰陽的消長，就能生存，違逆了就會死亡。順從了它，就會正常，違逆了它，就會乖亂。****相反，如背道而行，就會使機體與自然環境相格拒。所以聖人不等病已經發生再去治療，而是治療在疾病發生之前，如同不等到亂事已經發生再去治理，而是治理在它發生之前。如果疾病已發生，然後再去治療，亂子已經形成，然後再去治理，那就如同臨渴而掘井，戰亂發生了再去製造兵器，那不是太晚了嗎？******
****
****
****
****
****


