# 生氣通天論篇第三(詳解)

**【原文】**
**黃帝曰：夫自古通天者生之本，本於陰陽天地之間，六合之內，其氣九州九竅五藏十二節，皆通乎天氣。其生五，其氣三，數犯此者，則邪氣傷人，此壽命之本也。蒼天之氣清淨，則志意治，順之則陽氣固，雖有賊邪，弗能害也，此因時之序。故聖人傳精神，服天氣，而通神明。失之則內閉九竅，外壅肌肉，衛氣散解，此謂自傷，氣之削也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：自古以來，都以通於天氣為生命的根本，而這個根本不外天之陰陽。天地之間，六合之內，大如九州之域，小如人的九竅、五臟、十二節，都與天氣相通。天氣衍生五行，陰陽之氣又依盛衰消長而各分為三。如果經常違背陰陽五行的變化規律，那麼邪氣就會傷害人體。因此，適應這個規律是壽命得以延續的根本。**
****
**【原文】**
**陽氣者若天與日，失其所，則折壽而不彰，故天運當以日光明。是故陽因而上，衛外者也。因於寒，欲如運樞，起居如驚，神氣乃浮。因於暑，汗煩則喘喝，靜則多言，體若燔炭，汗出而散。因於濕，首如裹，濕熱不攘，大筋緛短，小筋弛長，緛短為拘，弛長為痿。因於氣，為腫，四維相代，陽氣乃竭。**
****
**【詳解】******
**蒼天之氣清淨，人的精神就相應地調暢平和，順應天氣的變化，就會陽氣固密，雖有賊風邪氣，也不能加害於人，這是適應時序陰陽變化的結果。所以聖人能夠專心致志，順應天氣，而通達陰陽變化之理。如果違逆了適應天氣的原則，就會內使九竅不通，外使肌肉塞，衛氣渙散不固，這是由於人們不能適應自然變化所致，稱為自傷，陽氣會因此而受到削弱。**
****
**人身的陽氣，像天上的太陽一樣重要，假若陽氣失去了正常的位次而不能發揮其重要作用，人就會減損壽命或夭折，生命機能亦暗弱不足。所以天體的正常運行，是因太陽的光明普照而顯現出來，而人的陽氣也應在上在外，並起到保護身體，抵禦外邪的作用。**
****
****
****
**由於寒，陽氣應如門軸在門臼中運轉一樣活動於體內。若起居猝急，擾動陽氣，則易使神氣外越。因於暑，則汗多煩躁，喝喝而喘，安靜時多言多語。若身體發高熱，則像碳火燒灼一樣，一經出汗，熱邪就能散去。因於濕，頭部象有物蒙裹一樣沉重。若濕熱相兼而不得排除，則傷害大小諸筋，而出現短縮或弛縱，短縮的造成拘攣，弛縱的造成痿弱。由於風，可致浮腫。**
****
**以上四種邪氣維繫纏綿不離，相互更代傷人，就會使陽氣傾竭。**
****
**【原文】**
**陽氣者，煩勞則張，精絕辟積，於夏使人煎厥。目盲不可以視，耳閉不可以聽，潰潰乎若壞都，汨汨乎不可止。陽氣者，大怒則形氣絕，而血菀於上，使人薄厥。有傷於筋縱，其若不容，汗出偏沮，使人偏枯。汗出見濕，乃生痤疿。高梁之變，足生大丁，受如持虛。勞汗當風，寒薄為，鬱乃痤。**
****
**陽氣者，精則養神，柔則養筋。開闔不得，寒氣從之，乃生大僂。陷脈為瘺，留連肉腠。俞氣化薄，傳為善畏，及為驚駭。榮氣不從，逆於肉理，乃生癰腫。**
**魄汗未盡，形弱而氣爍，穴俞以閉，發為風瘧。故風者，百病之始也，**
**清靜則肉腠閉拒，雖有大風苛毒，弗之能害，此因時之序也。故病久則傳化，上下不並，良醫弗為。故陽畜積病死，而陽氣當隔，隔者當瀉，不亟正治，粗乃敗之。**
****
**故陽氣者，一日而主外，平旦人氣生，日中而陽氣隆，日西而陽氣已虛，氣門乃閉。是故暮而收拒，無擾筋骨，無見霧露，反此三時，形乃困薄。**
****
**【詳解】******
**在人體煩勞過度時，陽氣就會亢盛而外張，是陰精逐漸耗竭。如此多次重複，陽越盛而陰越虧，到夏季暑熱之時，便易使人發生煎厥病，發作的時候眼睛昏蒙看不見東西，耳朵閉塞聽不到聲音，混亂之時就像都城崩毀，急流奔瀉一樣不可收拾。**
****
**人的陽氣，在大怒時就會上逆，血隨氣生而淤積於上，與身體其他部位阻隔不通，使人發生薄厥。若傷及諸筋，使筋弛縱不收，而不能隨意運動。經常半身出汗，可以演變為半身不遂。出汗的時候，遇到濕邪阻遏就容易發生小的瘡瘡和痱子。經常吃肥肉精米厚味，足以導致發生疔瘡，患兵很容易，就像以空的容器接收東西一樣。在勞動出汗時遇到風寒之邪，迫聚於皮腠形成粉刺，鬱積化熱而成瘡癤。**
****
**人的陽氣，既能養神而使精神慧爽，又能養筋而使諸筋柔韌。汗孔的開閉調節失常，汗氣就會隨之侵入，損傷陽氣，以致筋失所養，造成身體俯曲不伸。**
****
**寒氣深陷脈中，留連肉****腠****之間，氣血不通而鬱積，久而成為瘡瘻。從腧穴侵入的寒氣內傳而迫及五臟，損傷神志，就會出現恐懼和驚駭的症象。**
****
**由於寒氣的稽留，營氣不能順利地運行，阻逆於肌肉之間，就會發生癰腫。汗出未止的時候，形體與陽氣都受到一定的消弱，若風寒內侵，俞穴閉阻，就會發生風瘧。**
****
****
****
**風是引起各種疾病的其始原因，而只要人體保持精神的安定和勞逸適度等養生的原則，那麼，肌肉腠理就會密閉而有抗拒外邪的能力，雖有大風苛毒的侵染，也不能傷害，這正是循著時序的變化規律保養生氣的結果。**
****
**病久不癒，邪留體內，則會內傳並進一步演變，到了上下不通、陰陽阻隔的時候，雖有良醫，也無能為力了。所以陽氣蓄積，郁阻不通時，也會致死。對於這種陽氣蓄積，阻隔不通者，應採用通瀉的方法治療，如不迅速正確施治，而被粗疏的醫生所誤，就會導致死亡。人身的陽氣，白天主司體表：清晨的時候，陽氣開始活躍，並趨向於外，中午時，陽氣達到最旺盛的階段，太陽偏西時，體表的陽氣逐漸虛少，汗孔也開始閉合。所以到了晚上，陽氣收斂拒守於內，這時不要擾動筋骨，也不要接近霧露。如果違反了一天之內這三個時間的陽氣活動規律，形體被邪氣侵擾則困乏而衰薄。**
****
**【原文】**
**歧伯曰：陰者，藏精而起亟也，陽者，衛外而為固也。陰不勝其陽，則脈流薄疾，並乃狂。陽不勝其陰，則五藏氣爭，九竅不通。是以聖人陳陰陽，筋脈和同，骨髓堅固，氣血皆從。如是，則內外調和，邪不能害，耳目聰明，氣立如故。**
****
**風客淫氣，精乃亡，邪傷肝也。因而飽食，筋脈橫解，腸澼為痔。因而大飲，則氣逆。因而強力，腎氣乃傷，高骨乃壞。凡陰陽之要，陽密乃固，兩者不和，若春無秋，若冬無夏，因而和之，是謂聖度。故陽強不能密，陰氣乃絕，陰平陽秘，精神乃治，陰陽離決，精氣乃絕，因於露風，乃生寒熱。**
****
**是以春傷於風，邪氣留連，乃為洞泄，夏傷於暑，秋為痎瘧。秋傷於濕，上逆而欬，發為痿厥。冬傷於寒，春必溫病。四時之氣，更傷五藏。**
****
**【詳解】******
**歧伯說：**
**陰是藏精於內部斷地扶持陽氣的；陽是衛護於外使體表固密的。**
**如果陰不勝陽，陽氣亢盛，就使血脈流動迫促，若再受熱邪，陽氣更盛就會發為狂症。**
**如果陽不勝陰，陰氣亢盛，就會使五臟之氣不調，以致九竅不通。**
**所以聖人使陰陽平衡，無所片勝，從而達到筋脈調和，骨髓堅固，血氣暢順。**
**這樣，則會內外調和，邪氣不能侵害，耳目聰明，氣機正常運行。**
****
**風邪侵犯人體，傷及陽氣，並逐步侵入內臟，陰精也就日漸消亡，這是由於邪氣傷肝所致。**
**若飲食過飽，阻礙升降之機，會發生筋脈弛縱、腸澼及疥瘡等病症。**
**若飲酒過量，會造成氣機上逆。**
**若過度用力，會損傷腎氣，腰部脊骨也會受到損傷。**
****
**大凡陰陽的關鍵，以陽氣的緻密最為重要。陽氣緻密，陰氣就能固守於內。陰陽二者不協調，就像一年之中，只有春天而沒有秋天，只有冬天而沒有夏天一樣。因此，陰陽的協調配合，相互為用，是維持正常生理狀態的最高標準。所以陽氣亢盛，不能固密，陰氣就會竭絕。陰氣和平，陽氣固密，人的精神才會正常。如果陰陽分離決絕，人的精氣就會隨之而竭絕。**
****
**由於霧露風寒之邪的侵犯，就會發生寒熱。春天傷於風邪，留而不去，會發生急驟的泄瀉。夏天傷於暑邪，到秋天會發生瘧疾病。秋天傷於濕邪，邪氣上逆，會發生咳嗽，並且可能發展為痿厥病。冬天傷於寒氣，到來年的春天，就要發生溫病。四時的邪氣，交替傷害人的五臟。******
****
**【原文】**
**陰之所生，本在五味，陰之五宮，傷在五味。是故味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕。味過於鹹，大骨氣勞，短肌，心氣抑。味過於甘，心氣喘滿，色黑腎氣不衡。味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚。味過於辛，筋脈沮弛，精神乃央。是故謹和五味，骨正筋柔，氣血以流，腠理以密，如是，則骨氣以精，謹道如法，長有天命。**
****
**【詳解】******
**陰精的產生，來源於飲食五味。儲藏陰精的五臟，也會因五味而受傷，過食酸味，會使肝氣淫溢而亢盛，從而導致脾氣的衰竭；過食鹹味，會使骨骼損傷，肌肉短縮，心氣抑鬱；過食甜味，會使心氣滿悶，氣逆作喘，顏面發黑，腎氣失於平衡；過食苦味，會使脾氣過燥而不濡潤，從而使胃氣滯；過食辛味，會使筋脈敗壞，發生弛縱，精神受損。**
****
**因此謹慎地調和五味，會使骨骼強健，筋脈柔和，氣血通暢，腠理緻密，這樣，骨氣就精強有力。所以重視養生之道，並且依照正確的方法加以實行，就會長期保有天賦的生命力。**
****
****
****
****


