# 金匱真言論篇第四(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：天有八風，經有五風，何謂。**
**歧伯對曰：八風發邪，以為經風，觸五藏，邪氣發病。所謂得四時之勝者，春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，所謂四時之勝也。東風生於春，病在肝俞，在頸項；南風生於夏，病在心俞，在胸肋；西風生於秋，病在肺俞，在肩背；北風生於冬，病在腎俞，在腰股；中央為土，病在脾俞，在脊。故春氣者病在頭，夏氣者病在藏，秋氣者病在肩背，冬氣者病在四支。故春善病鼽衄，仲夏善病胸********，長夏善病洞泄寒中，秋善病風瘧，冬善病痺厥。故冬不按蹻，春不鼽衄，春不病頸項，仲夏不病胸********，長夏不病洞泄寒中，秋不病風瘧，冬不病痺厥飧泄，而汗出也。夫精者身之本也。故藏於精者春不病溫。夏暑汗不出者，秋成風瘧。此平人脈法也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：自然界有八風，人的經脈病變又有五風的說法，這是怎麼回事呢？**
**歧伯答說：自然界的八風是外部的致病邪氣，他侵犯經脈，產生經脈的風病，風邪還會繼續經脈而侵害五臟，使五臟發生病變。一年的四個季節，有相克的關係，如春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，冬勝春，某個季節出現了克制它的季節氣候，這就是所謂四時相勝。**
****
**東風生於春季，病多發生在肝，肝的經氣輸注於頸項。**
**南風生於夏季，病多發生於心，心的經氣輸注於胸脅。**
**西風生於秋季，病多發生在肺，肺的經氣輸注於肩背。**
**北風生於冬季，病多發生在腎，腎的經氣輸注於腰股。**
**長夏季節和中央的方位屬於土，病多發生在脾，脾的經氣輸注於脊。**
****
**所以**
**春季邪氣傷人，多病在頭部：**
**夏季邪氣傷人，多病在心：**
**秋季邪氣傷人，多病在肩背：**
**冬季邪氣傷人，多病在四肢。**
****
**春天多發生鼻衄，**
**夏天多發生在胸脅方面的疾患，**
**長夏季多發生冬泄等裏寒證，**
**秋天多發生風瘧，**
**冬天多發生痹厥。**
****
**若冬天不進行按等擾動陽氣的活動，來年**
**春天就不會發生和頸項部位的疾病，**
**夏天就不會發生胸脅的疾患，**
**長夏季節就不會發生洞泄一類的裏寒病，**
**秋天就不會發生風瘧病，**
**冬天也不會發生痹厥、饗泄、汗出過多等病症。**
****
**精，是人體的根本，所以陰精內藏而不妄泄，春天就不會得溫熱病。**
**夏暑陽盛，如果不能排汗散熱，到秋天就會釀成風瘧病。**
**這是診察普通人四時發病的一般律。******
****
****
****
****
**【原文】**
**故曰：陰中有陰，陽中有陽。平旦至日中，天之陽，陽中之陽也；日中至黃昏，天之陽，陽中之陰也；合夜至雞鳴，天之陰，陰中之陰也；雞鳴至平旦，天之陰，陰中之陽也。故人亦應之。夫言人之陰陽，則外為陽，內為陰。言人身之陰陽，則背為陽，腹為陰。言人身之藏府中陰陽。則藏者為陰，府者為陽。肝心脾肺腎五藏，皆為陰。膽胃大腸小腸膀胱三焦六府，皆為陽。所以欲知陰中之陰、陽中之陽者，何也，為冬病在陰，夏病在陽，春病在陰，秋病在陽，皆視其所在，為施鍼石也。故背為陽，陽中之陽，心也；背為陽。陽中之陰，肺也；腹為陰，陰中之陰，腎也；腹為陰，陰中之陽，肝也；腹為陰，陰中之至陰，脾也。此皆陰陽表裏內外雌雄相輸應也，故以應天之陰陽也。**
****
**【詳解】******
**所以說：陰陽之中，還各有陰陽。**
**白晝屬陽，平旦到中午，為陽中之陽。中午到黃昏，則屬陽中之陰。**
**黑夜屬陰，合夜到雞鳴，為陰中之陰。雞鳴到平旦，則屬陰中之陽。**
****
**人的情況也與此相應。**
**就人體陰陽而論，外部屬陽，內部屬陰。**
**就身體的部位來分陰陽，則背為陽，腹為陰。**
**從臟腑的陰陽劃分來說，則臟屬陰，腑屬陽，**
**肝、心、脾、肺、腎五臟都屬陰。**
**膽、胃、大腸、小腸、膀胱三焦六腑都屬陽。**
****
**瞭解陰陽之中複有陰陽的道理是什麼呢？**
**這是要分析四時疾病的在陰在陽，以作為治療的依據，如冬病在陰，夏病在陽，春病在陰，秋病在陽，都要根據疾病的部位來施用針刺和貶石的療法。此外，**
**背為陽，陽中之陽為心，陽中之陰為肺。**
**腹為陰，陰中之陰為腎，陰中之陽為肝，陰中的至陰為脾。**
**以上這些都是人體陰陽表裏、內外雌雄相互聯繫又相互對應的例證，所以人與自然界的陰陽是相應的。**
****
**【原文】**
**帝曰：五藏應四時，各有收受乎，歧伯曰：有。東方青色，入通於肝，開竅於目，藏精於肝，其病發驚駭，其味酸，其類草木，其畜雞，其穀麥，其應四時，上為歲星，是以春氣在頭也，其音角，其數八，是以知病之在筋也，其臭臊。南方赤色，入通於心，開竅於耳，藏精於心，故病在五藏，其味苦，其類火，其畜羊，其穀黍，其應四時，上為熒惑星，是以知病之在脈也，其音徵，其數七，其臭焦。中央黃色，入通於脾，開竅於口，藏精於脾，故病在舌本，其味甘，其類土，其畜牛，其穀稷，其應四時，上為鎮星，是以知病之在肉也，其音宮，其數五，其臭香。西方白色，入通於肺，開竅於鼻，藏精於肺，故病在背，其味辛，其類金，其畜馬，其穀稻，其應四時，上為太白星，是以知病之在皮毛也，其音商，其數九，其臭腥。北方黑色，入通於腎，開竅於二陰，藏精於腎，故病在谿，其味鹹，其類水，其畜彘，其穀豆，其應四時，上為辰星，是以知病之在骨也，其音羽，其數六，其臭腐。故善為脈者，謹察五藏六府，一逆一從，陰陽表裏，雌雄之紀，藏之心意，合心於精，非其人勿教，非其真勿授，是謂得道。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：五臟除與四時相應外，它們各自還有相類的事物可以歸納起來嗎？**
**歧伯說：有。比如**
**東方青色，與肝相通，肝開竅於目，經氣內藏於肝，發病常表現為驚駭，在五味為酸，與草木同類，在五蓄為雞，在五穀為麥，與四時中的夏季相應，在天體為歲星，春天陽氣上升，所以其氣在頭，在五音為角，其成數為八，因肝主筋。此外，在嗅味為臊。**
****
**南方赤色，與心相通，心開竅於耳，經氣內藏與心，在五味為苦，與火同類，在五畜為羊，在五穀為黍，與四時中的夏季相應，在天體為熒惑星，他的疾病多發生在脈和五臟，在五音為徽，其成數為七。此外，在嗅味為焦。**
****
**中央黃色，與脾相通，脾開竅於口，經氣內藏於脾，在五味為甘，與土同類，在五畜為牛，在五穀為稷，與四時中的長夏相應，在天體為鎮星，他的疾病多發生在舌根和肌肉，在五音為宮，其生數為五。此外，在嗅味為香。**
****
**西方白色，與肺相通，肺開竅於鼻，經氣內藏於肺，在五味為辛，與金同類，在五畜為馬，在五穀為稻，與四時中的秋季相應，在天體為太白星，他的疾病多發生在背部和皮毛，在五音為商，其成數為九。此外，在嗅味為腥。**
****
**北方黑色，與腎相同，腎開竅於前後二陰，經氣內藏於腎，在五味為鹹，與水同類，在五畜為****彘****，在五穀為豆，與四時中的冬季相應，在天體為辰星，他的疾病多發生在溪和骨，在五音為羽，其成數為六。此外，其嗅味為腐。**
****
**所以善於診脈的醫生，能夠謹慎細心地審查五臟六腑的變化，瞭解其順逆的情況，把陰陽、表裏、雌雄的對應和聯繫，綱目分明地加以歸納，並把這些精深的道理，深深地記在心中。這些理論，至為寶貴，對於那些不是真心實意地學習而又不具備一定條件的人，切勿輕易傳授，這才是愛護和珍視這門學問的正確態度。******
****
****
****
****


