# 陰陽應象大論篇第五(詳解)

**【原文】**
**黃帝曰：陰陽者，天地之道也，萬物之綱紀，變化之父母，生殺之本始，神明之府也，治病必求於本。故積陽為天，積陰為地。陰靜陽躁，陽生陰長，陽殺陰藏。陽化氣，陰成形。寒極生熱，熱極生寒。寒氣生濁，熱氣生清。清氣在下，則生飧泄；濁氣在上，則生****瞋****脹****。此陰陽反作，病之逆從也。故清陽為天，濁陰為地；地氣上為雲，天氣下為雨；雨出地氣，雲出天氣。故清陽出上竅，濁陰出下竅；清陽發腠理，濁陰走五藏；清陽實四支，濁陰歸六府。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：陰陽是宇宙間的一般規律，是一切事物的綱紀，萬物變化的起源，生長毀滅的根本，有很大道理在乎其中。凡醫治疾病，必須求得病情變化的根本，而道理也不外乎陰陽二字。拿自然界變化來比喻，清陽之氣聚於上，而成為天，濁陰之氣積於下，而成為地。**
**陰是比較靜止的，陽是比較躁動的；**
**陽主生成，陰主成長；陽主肅殺，陰主收藏。**
****
**陽能化生力量，陰能構成形體。**
**寒到極點會生熱，熱到極點會生寒；**
**寒氣能產生濁陰，熱氣能產生清陽；**
**清陽之氣居下而不升，就會發生泄瀉之病。**
****
**濁陰之氣居上而不降，就會發生脹滿之病。**
**這就是陰陽的正常和反常變化，因此疾病也就有逆證和順證的分別。**
****
**所以大自然的清陽之氣上升為天，濁陰之氣下降為地。地氣蒸發上升為雲，天氣凝聚下降為雨；雨是地氣上升之雲轉變而成的，雲是由天氣蒸發水氣而成的。**
****
**人體的變化也是這樣，清陽之氣出於上竅，濁陰之氣出於下竅；清陽發泄於腠理，濁陰內注於五臟；清陽充實與四肢，濁陰內走於六腑。**
****
**水分為陰陽，則水屬陰，火屬陽。**
**人體的功能屬陽，飲食物屬陰。飲食物可以滋養形體，而形體的生成又須賴氣化的功能，功能是由精所產生的，就是精可以化生功能。而精又是由氣化而產生的，所以形體的滋養全靠飲食物，飲食物經過生化作用而產生精，再經過氣化作用滋養形體。如果飲食不節，反能損傷形體，機能活動太過，亦可以使經氣耗傷，精可以產生功能，但功能也可以因為飲食不節而受損傷。**
****
****
****
**【原文】**
**水為陰，火為陽，陽為氣，陰為味。味歸形，形歸氣，氣歸精，精歸化，精食氣，形食味，化生精，氣生形。味傷形，氣傷精，精化為氣，氣傷於味。陰味出下竅，陽氣出上竅。味厚者為陰，薄為陰之陽。氣厚者為陽，薄為陽之陰。味厚則泄，薄則通。氣薄則發泄，厚則發熱。壯火之氣衰，少火之氣壯。壯火食氣，氣食少火。壯火散氣，少火生氣。氣味，辛甘發散為陽，酸苦湧泄為陰。**
****
**陰勝則陽病，陽勝則陰病。陽勝則熱，陰勝則寒。重寒則熱，重熱則寒。寒傷形，熱傷氣。氣傷痛，形傷腫。故先痛而後腫者，氣傷形也；先腫而後痛者，形傷氣也。風勝則動，熱勝則腫，燥勝則乾，寒勝則浮，濕勝則濡瀉。**
****
**【詳解】******
**味屬於陰，所以趨向下竅，氣屬於陽，所以趨向上竅。**
**味厚的屬純陰，味薄的屬於陰中之陽；**
**氣厚的屬純陽，氣薄的屬於陽中之陰。**
**味厚的有泄下的作用，味薄的有疏通的作用；**
**氣薄的能向外發泄，氣厚的能助陽生熱。**
**陽氣太過，能使元氣衰弱，陽氣正常，能使元氣旺盛，因為過度亢奮的陽氣，會損害元氣，而元氣卻依賴正常的陽氣，所以過度抗盛的陽氣，能耗散元氣，正常的陽氣，能增強元氣。凡氣味辛甘而有發散功用的，屬於陽，氣味酸苦而有通泄功用的，屬於陰。**
****
**人體的陰陽是相對平衡的，如果陰氣發生偏生，則陽氣受損而為病陽氣發生了偏生，則陰氣耗損而為病。**
**陽氣發生了偏生，則陰氣耗損而為病。**
**陽偏生則表現為熱性病症，陰偏生則表現為寒性病症。**
**寒到極點，會表現熱象。**
**寒能傷形體，熱能傷氣分；氣分受傷，可以產生疼痛形體受傷，形體可以發生腫脹。**
**所以先痛而後腫的，是氣分先傷而後及於形體；先腫而後痛的，是形體先病後及於氣分。**
**風邪太過，則能發生痙攣動搖；**
**熱邪太過，則能發生紅腫；**
**燥氣太過，則能發生乾枯；**
**寒氣太過，則能發生浮腫；**
**濕氣太過，則能發生濡瀉。**
****
**【原文】**
**天有四時五行，以生長收藏，以生寒暑燥濕風。人有五藏，化五氣，以生喜怒悲憂恐。故喜怒傷氣，寒暑傷形。暴怒傷陰，暴喜傷陽。厥氣上行，滿脈去形。喜怒不節，寒暑過度，生乃不固。故重陰必陽，重陽必陰。**
****
**【詳解】**
**大自然的變化，有春、夏、秋、冬四時的交替，有木、火、土、金、水五行的變化，因此，產生了寒、暑、燥、濕、風的氣候，它影響了自然界的萬物，形成了生、長、化、收藏的規律。人有肝、心、脾、肺、腎五臟，五臟之氣化生五志，產生了喜、怒、悲、憂、恐五種不同的情志活動。**
****
**喜怒等情志變化，可以傷氣，寒暑外侵，可以傷形。突然大怒，會損傷陰氣，突然大喜，會損傷陽氣。氣逆上行，充滿經脈，則神氣浮越，離去形體了。所以喜怒不加以節制，寒暑不善於調適，生命就不能牢固。陰極可以轉化為陽，陽極可以轉化為陰。******
****
**【原文】**
**故曰：冬傷於寒，春必溫病；春傷於風，夏生飧泄；夏傷於暑，秋必痎瘧；秋傷於濕，**
**冬生欬嗽。**
****
**【詳解】**
**所以冬季受了寒氣的傷害，春天就容易發生溫病；春天受了風氣的傷害夏季就容易發生飧泄；夏季受了暑氣的傷害，秋天就容易發生瘧疾；秋季受了濕氣的傷害，冬天就容易發生咳嗽。******
****
**【原文】**
**帝曰：餘聞上古聖人，論理人形，列別藏府，端絡經脈，會通六合，各從其經，氣穴所發各有處名，谿穀屬骨皆有所起，分部逆從，各有條理，四時陰陽，盡有經紀，外內之應，皆有表裏，其信然乎。歧伯對曰：東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心，肝主目。其在天為玄，在人為道，在地為化。化生五味，道生智，玄生神，神在天為風，在地為木，在體為筋，在藏為肝，在色為蒼，在音為角，在聲為呼，在變動為握，在竅為目，在味為酸，在志為怒。怒傷肝，悲勝怒；風傷筋，燥勝風；酸傷筋，辛勝酸。南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾，心主舌。其在天為熱，在地為火，在體為脈，在藏為心，在色為赤，在音為徵，在聲為笑，在變動為憂，在竅為舌，在味為苦，在志為喜。喜傷心，恐勝喜；熱傷氣，寒勝熱，苦傷氣，鹹勝苦。中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺，脾主口。其在天為濕，在地為土，在體為肉，在藏為脾，在色為黃，在音為宮，在聲為歌，在變動為噦，在竅為口，在味為甘，在志為思。思傷脾，怒勝思；濕傷肉，風勝濕；甘傷肉，酸勝甘。西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生腎，肺主鼻。其在天為燥，在地為金，在體為皮毛，在藏為肺，在色為白，在音為商，在聲為哭，在變動為欬，在竅為鼻，在味為辛，在志為憂。憂傷肺，喜勝憂；熱傷皮毛，寒勝熱；辛傷皮毛，苦勝辛，北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝，腎主耳。其在天為寒，在地為水，在體為骨，在藏為腎，在色為黑，在音為羽，在聲為呻，在變動為慄，在竅為耳，在味為鹹，在志為恐。恐傷腎，思勝恐；寒傷血，燥勝寒；鹹傷血，甘勝鹹。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝問道：我聽說上古時代的聖人，講求人體的形態，分辨內在的臟腑，瞭解經脈的分布，交會、貫通有六合，各依其經之許循行路線；氣穴之處，各有名稱；肌肉空隙以及關節，各有其起點；分屬部位的或逆或順，各有條理；與天之四時陰陽，都有經緯紀綱；外面的環境與人體內部相關聯，都有表有裏。這些說法都正確嗎？**
****
**歧伯回答說：**
**東方應春，陽生而日暖風和，草木生發，木氣能生酸味，酸味能滋養肝氣，肝氣又能滋養於筋，筋膜柔和則又能生養於心，肝氣關聯於目。它在自然界是深遠微妙而無窮的，在人能夠知道自然界變化的道理，在地為生化萬物。大地有生化，所以能產生一切生物；人能知道自然界變化的道理，就能產生一切智慧；宇宙間的深遠微妙，是變化莫測的。變化在天空中為風氣，在地面上為木氣，在人體為筋，在五臟為肝，在五色為蒼，在五音為角，在五聲為呼，在病變的表現為握，在七竅為目，在五味為酸，在情志的變動為怒。怒氣能傷肝，悲能夠抑制怒；風氣能傷筋，燥能夠抑制風；過食酸味能傷筋，辛味能抑制酸味。**
****
**南方應夏，陽氣盛而生熱，熱甚則生火，火氣能產生苦味，苦味能滋長心氣，心氣能化生血氣，血氣充足，則又能生脾，心氣關聯於舌。它的變化在天為熱氣，在地為火氣，在人體為血脈，在五臟為心，在五色為赤，在五音為徽，在五聲為笑，在病變的表現為憂，在竅為舌，在五味為苦，在情志的變動為喜。喜能傷心，以恐懼抑制喜；熱能傷氣，以寒氣抑制熱；苦能傷氣，鹹味能抑制苦味。中央應長夏，長夏生濕，濕與土氣相應，土氣能產生甘味，甘味能滋養脾氣，脾氣能滋養肌肉，肌肉豐滿，則又能養肺，脾氣關聯於口。它的變化在天為濕氣，在地為土氣，在人體為肌肉，在五臟為脾，在五色為黃，在五音為宮，在五聲為歌，在病變的表現為噦，在竅為口，在五味為甘，在情志的變動為思。思慮傷脾，以怒氣抑制思慮；濕氣能傷肌肉，以風氣抑制濕氣，甘味能傷肌肉，酸味能抑制甘味。**
****
**西方應秋，秋天天氣急而生燥，燥與金氣相應，金能產生辛味，辛味能滋養肺氣，肺氣能滋養皮毛，皮毛潤澤則又能養腎，肺氣關聯於鼻。它的變化在天為燥氣，在地為金氣，在人體為皮毛，在五臟為肺，在五色為白，在五音為商，在五聲為哭，在病變的表現為咳，在竅為鼻，在無味為辛，在情致的變動為憂。憂能傷肺，以喜抑制憂；熱能傷皮毛，寒能抑制熱；辛味能傷皮毛，苦味能抑制辛味。**
****
**北方應冬，冬天生寒，寒氣與水氣相應，水氣能產生鹹味，鹹味能滋養腎氣，腎氣能滋長骨髓，骨髓充實，則又能養肝，腎氣關聯於耳。它的變化在天為寒氣，在地為水氣，在人體為骨髓，在五臟為腎，在五色為黑，在五音為羽，在五聲為呻，在病變的表現為戰栗，在竅為耳，在五味為鹹，在情致的變動為恐。恐能傷腎，思能夠抑制恐；寒能傷血，燥（濕）能夠抑制寒；鹹能傷血，甘味能抑制鹹味。**
****
**【原文】******
**故曰：天地者，萬物之上下也；陰陽者，血氣之男女也；左右者，陰陽之道路也；水火者，陰陽之徵兆也；陰陽者，萬物之能始也。**
****
**故曰：陰在內，陽之守也；陽在外，陰之使也。**
****
**【詳解】**
**所以說：天地是在萬物的上下；陰陽如血氣與男女之相對待；左右為陰陽運行不息的道路；水性寒，火性熱，是陰陽的象徵；陰陽的變化，是萬物生長的原始能力。**
****
**所以說：陰陽是互相為用的，陰在內，為陽之鎮守；陽在外，為陰之役使。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：法陰陽奈何。**
**歧伯曰：陽勝則身熱，腠理閉，喘麤為之俛仰，汗不出而熱，齒乾以煩冤腹滿，死，能冬不能夏。陰勝則身寒汗出，身常清，數慄而寒，寒則厥，厥則腹滿，死，能夏不能冬。此陰陽更勝之變，病之形能也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：陰陽的法則怎樣運用於醫學上呢？**
**歧伯回答說：如陽氣太過，則身體發熱，腠理緊閉，氣粗喘促，呼吸困難，身體亦為之俯仰擺動，無汗發熱，牙齒乾燥，煩悶，如見腹部帳滿，是死症，這是屬於陽性之病，所以冬天尚能支持，夏天就不能耐受了。陰氣盛則身發寒而汗多，或身體常覺冷而不時戰栗發寒，甚至手足厥逆，如見手足厥逆而腹部脹滿的，是死症，這是屬於陰盛的病，所以夏天尚能支持，冬天就不能耐受了。這就是陰陽互相勝負變化所表現的病態。******
****
**【原文】**
**帝曰：調此二者，奈何。**
**歧伯曰：能知七損八益，則二者可調，不知用此，則早衰之節也。年四十，而陰氣自半也，起居衰矣。年五十，體重，耳目不聰明矣。年六十，陰痿，氣大衰，九竅不利，下虛上實，涕泣俱出矣。**
****
**故曰：知之則強，不知則老，故同出而名異耳。智者察同，愚者察異，愚者不足，智者有餘，有餘則耳目聰明，身體輕強，老者復壯，壯者益治。是以聖人為無為之事，樂恬憺之能，從欲快志於虛無之守，故壽命無窮，與天地終，此聖人之治身也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：調攝陰陽的辦法怎樣？**
**歧伯說：如果懂得了七損八益的養生之道，則人身的陰陽就可以調攝，如其不懂得這些道理，就會發生早衰現象。一般的人，年到四十，陰氣已經自然的衰減一半了，其起居動作，亦漸漸衰退；到了五十歲，身體覺得沉重，耳目也不夠聰明了；到了六十歲，陰氣萎弱，腎氣大衰，九竅不能通利，出現下虛上實的現象，會常常流著眼淚鼻涕。所以說：知道調攝的人身體就強健，不知到調攝的人身體就容易衰老；本來是同樣的身體，結果卻出現了強弱不同的兩種情況。懂得養生之道的人，能夠注意共有的健康本能；不懂得養生之道的人，只知道強弱異形。不善於調攝的人，常感不足，而重視調攝的人，就常能有餘；有餘則耳目聰明，身體輕強，即使已經年老，亦可以身體強壯，當然本來強壯的就更好了。所以聖人不作勉強的事情，不胡思亂想，有樂觀愉快的旨趣，常使心曠神怡，保持著寧靜的生活，所以能夠壽命無窮，盡享天年。這是聖人保養身體的方法。******
****
**【原文】**
**天不足西北，故西北方陰也，而人右耳目不如左明也。地不滿東南，故東南方陽也，而人左手足不如右強也。**
****
**帝曰：何以然。**
**歧伯曰：東方陽也，陽者其精並於上，並於上，則上明而下虛，故使耳目聰明，而手足不便也。西方陰也，陰者其精並於下，並於下，則下盛而上虛，故其耳目不聰明，而手足便也，故俱感於邪，其在上則右甚，在下則左甚，此天地陰陽所不能全也，故邪居之。故天有精，地有形，天有八紀，地有五裏，故能為萬物之父母。清陽上天，濁陰歸地，是故天地之動靜，神明為之綱紀，故能以生長收藏，終而復始。惟賢人上配天以養頭，下象地以養足，中傍人事以養五藏。天氣通於肺，地氣通於嗌，風氣通於肝，雷氣通於心，穀氣通於脾，雨氣通於腎。六經為川，腸胃為海，九竅為水注之氣。以天地為之陰陽，陽之汗，以天地之雨名之；陽之氣，以天地之疾風名之。暴氣象雷，逆氣象陽。故治不法天之紀，不用地之理，則災害至矣。**
****
**【詳解】******
**天氣是不足與西北方的，所以西北方屬陰，而人的右耳也不及左邊的聰明；地氣是不足於東南方的，所以東南方屬陽，而人的左手足也不及右邊的強。**
****
**黃帝問道，這是什麼道理？**
**歧伯說：**
**東方屬陽，陽性向上，所以人體的精神集合於下部，集合於下部則夏部強盛而上部虛弱，所以耳目不聰明而手足便利。如雖左右同樣感受了外邪，但在上部則身體的右側較重，在下部則身體的左側較重，這是天地陰陽之所不能全，而人身亦有陰陽左右之不同，所以邪氣就能乘虛而居留了。******
****
**所以天有精氣，地有形體；天有八節之綱紀，地有五方的道理，因此天地是萬物生長的根本。無形的清陽上生於天，有形的濁陰下歸於地，所以天地的運動與靜止，是由陰陽的神妙變化為綱紀，而能始萬物春生、夏長、秋收、冬藏，終而複始，循環不休。懂得這些道理的人，他把人體上部的頭來比天，下部的足來比地，中部的五臟來比人事以調養身體。天的輕清通於肺，地的水穀之氣通於嗌，風木之氣通於肝，雷火之氣通於心，溪穀之氣通於脾，雨水之氣通於腎。六經猶如河流，腸胃猶如大海，上下九竅以水津之氣貫注。如以天地來比類人體的陰陽，則陽氣發泄的汗，象天的下雨；人身的陽氣，象天地疾風。人的暴怒之氣，像天有雷霆；逆上之氣，象陽熱的火。所以調養身體而不取法於自然的道理，那麼疾病就要發生了。**
****
**所以外感致病因素傷害人體，急如疾風暴雨。善於治病的醫生，於邪在皮毛的時候，就給予治療；技術較差的，至邪在肌膚才治療；又更差的，至邪在五臟才治療。假如病邪傳入到五臟，就非常嚴重，這時治療的效果，只有半死半生了。**
****
****
****
**【原文】**
**故邪風之至，疾如風雨，故善治者治皮毛，其次治肌膚，其次治筋脈，其次治六府，其次治五藏。治五藏者，半死半生也。故天之邪氣，感則害人五藏；水穀之寒熱，感則害於六府；地之濕氣，感則害皮肉筋脈。故善用鍼者，從陰引陽，從陽引陰，以右治左，以左治右，以我知彼，以表知裏，以觀過與不及之理，見微得過，用之不殆。善診者，察色按脈，先別陰陽；審清濁，而知部分；視喘息，聽音聲，而知所苦；觀權衡規矩，而知病所主。按尺寸，觀浮沈滑澀，而知病所生；以治無過，以診則不失矣。故曰：病之始起也，可刺而已；其盛，可待衰而已。故因其輕而揚之，因其重而減之，因其衰而彰之。形不足者，溫之以氣；精不足者，補之以味。其高者，因而越之；其下者，引而竭之；中滿者，瀉之於內；其有邪者，漬形以為汗；其在皮者，汗而發之；其慄悍者，按而收之；其實者，散而瀉之。審其陰陽，以別柔剛，陽病治陰，陰病治陽，定其血氣，各守其鄉，血實宜決之，氣虛宜掣引之。**
****
**【詳解】******
**所以自然界中的邪氣，侵襲了人體就能傷害五臟；飲食之或寒或熱，就會損害人的六腑；地之濕氣，感受了就能損害皮肉筋脈。**
****
**所以善於運針法的，病在陽，從陰以誘導之，病在陰，從陽以誘導之；取右邊以治療左邊的病，取左邊以治療右邊的病，以自己的正常狀態來比較病人的異常狀態，以在表的症狀，瞭解裏面的病變；並且判斷太過或不及，就能在疾病初起的時候，便知道病邪之所在，此時進行治療，不致使病情發展到危險的地步了。**
****
**所以善於診治的醫生，通過診察病人的色澤和脈搏，先辨別病症的屬陰屬陽；審察五色的浮澤或重濁，而知道病的部位；觀察呼吸，聽病人發出的聲音，可以得知所患的病苦；診察四時色脈的正常是否，來分析為何臟何腑的病，診察寸口的脈，從它的浮、沉、滑、澀，來瞭解疾病所產生之原因。這樣在診斷上就不會有差錯，治療也沒有過失了。**
****
**所以說：病在初起的時候，可用刺法而癒；及其病勢正盛，必須待其稍微衰退，然後刺之而癒。所以病輕的，使用發散輕揚之法治之；病重的，使用消減之法治之；其氣血衰弱的，應用補益之法治之。形體虛弱的，當以溫補其氣；精氣不足的，當補之以厚味。如**
**病在上的，可用吐法；病在下的，可用疏導之法；病在中為脹滿的，可用瀉下之法；**
**其邪在外表，可用湯藥浸漬以使出汗；邪在皮膚，可用發汗，使其外泄；病勢急暴的，可用按得其狀，以制伏之；實症，則用散法或瀉法。觀察病的在陰在陽，以辨別其剛柔，陽病應當治陰，陰病應當治陽；確定病邪在氣在血，更防其血病再傷及氣，氣病再傷及血，所以血適宜用瀉血法，氣虛宜用導引法。******
****
****
****
****
****


