# 陰陽離合論篇第六(詳解)

******【原文】**
******黃帝問曰：餘聞天為陽，地為陰，日為陽，月為陰，大小月三百六十日成一歲，人亦應之。今三陰三陽，不應陰陽，其故何也。**
******歧伯對曰：陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬，萬之大不可勝數，然其要一也。天覆地載，萬物方生，未出地者，命曰陰處，名曰陰中之陰；則出地者，命曰陰中之陽。陽予之正，陰為之主。故生因春，長因夏，收因秋，藏因冬，失常則天地四塞。陰陽之變，其在人者，亦數之可數。**


****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說天屬陽，地屬陰，日屬陽，月屬陰，大月和小月合起來三百六十天而成為一年，人體也與此相應。如今聽說人體的三陰三陽，和天地陰陽之數不相符合，這是什麼道理？**
****
**歧伯回答說：天地陰陽的範圍，及其廣泛，在具體運用時，經過進一步推演，則可以由十到百，由百到千，由千到萬，再演繹下去，甚至是數不盡的，然而其總的原則仍不外乎對立統一的陰陽道理。天地之間，萬物初生，未長出地面的時候，叫做居於陰處，稱之為陰中之陰；若已長出地面的，就叫做陰中之陽。有陽氣，萬物才能生長，有陰氣，萬物才能成形。所以萬物的發生，因於春氣的溫暖，萬物的盛長，因於夏氣的炎熱，萬物的收成，因於秋氣的清凉，萬物的閉藏，因於冬氣的寒冷。如果四時陰陽失序，氣候無常，天地間的生長收藏的變化就要失去正常。這種陰陽變化的道理，在人來說，也是有一定的規律，並且可以推測而知的。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：願聞三陰三陽之離合也。**
**歧伯曰：聖人南面而立，前曰廣明，後曰太衝，太衝之地，名曰少陰，少陰之上，名曰太陽，太陽根起於至陰，結於命門，名曰陰中之陽。中身而上，名曰廣明，廣明之下，名曰太陰，太陰之前，名曰陽明，陽明根起於厲兌，名曰陰中之陽。厥陰之表，名曰少陽，少陽根起於竅陰，名曰陰中之少陽。是故三陽之離合也，太陽為開，陽明為闔，少陽為樞。三經者，不得相失也，搏而勿浮，命曰一陽。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：我願意聽你講講三陰三陽的離合情況。**
**歧伯說：聖人面向南方站立，前方名叫廣明，後方名叫太沖，行於太沖部位的經脈，叫做少陰。在少陰經上面的經脈，名叫太陽，太陽經的下端起於足小趾外側的至陰穴，其上端結於情明穴，因太陽為少陰之表，故稱為陰中之陽。再以人身上下而言，上半身屬於陽，稱為廣明，廣明之下稱為太陰，太陰前面的經脈，名叫陽明，陽明經的下端起於族大指側次指之端的曆兌穴，因陰陽是太陰之表，故稱為陰中之陽。厥陰為裏，少陽為表，故厥陰精之表，為少陽經，少陽經下端起於竅陰穴，因少陽居厥陰之表，故稱為陰中之少陽。因此，三陽經的離合，分開來說****，太陽主表為開，陰明主裏為闔，少陽介於表裏之間為樞。但三者之間，不是各自為政，而是相互緊密聯繫著的，所以合起來稱為一陽。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：願聞三陰。**
**歧伯曰：外者為陽，內者為陰，然則中為陰，其衝在下，名曰太陰，太陰根起於隱白，名曰陰中之陰。太陰之後，名曰少陰，****少陰根於湧泉****，名曰陰中之少陰。少陰之前，名曰厥陰，厥陰根起於大敦，陰之絕陽，名曰陰之絕陰。是故三陰之離合也，太陰為開，厥陰為闔，少陰為樞。三經者，不得相失也。**
**搏而勿沈，名曰一陰。陰陽****[****雩重****][****雩重****]****，積傳為一周，氣裏形****表而為相成也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：願意再聽你講講三陰的離合情況。**
**歧伯說：在外的為陽，在內的為陰，所以在裏的經脈稱為陰經，行於少陰前面的稱為太陰，太陰經的根起於足大指之端的隱白穴，稱為陰中之陰。太陰的後面，稱為少陰，少陰經的根起於足心的涌泉穴，稱為陰中之少陰。少陰的前面，稱為厥陰，厥隱經的根起於足大指之端的大敦穴，由於兩陰相合而無陽，厥陰又位於最裏，所以稱之為陰之絕陰。因此，三陰經之離合，分開來說，太陰為三陰之表為開，厥陰為主陰之裏為闔，少陰位於太、厥表裏之間為樞。但三者之間，不能各自為政，而是相互協調緊密聯繫著的，所以合起來稱為一陰。**
****
**陰陽之氣，運行不息，遞相傳注於全身，氣運於裏，形立於表，這就是陰陽離合、表裏相成的緣故。******
****
****
****
****
****
****
****


