# 陰陽別論篇第七(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：人有四經十二從，何謂。**
**歧伯對曰：四經應四時，十二從應十二月，十二月應十二脈。脈有陰陽，知陽者知陰，知陰者知陽。凡陽有五，五五二十五陽。**
****
**所謂陰者，真藏也，見則為敗，敗必死也；所謂陽者，胃脘之陽也。別於陽者，知病處也；別於陰者，知死生之期。三陽在頭，三陰在手，所謂一也。**
****
**別於陽者，知病忌時；別於陰者，知死生之期。謹熟陰陽，無與眾謀。所謂陰陽者，去者為陰，至者為陽；靜者為陰，動者為陽；遲者為陰，數者為陽。**
****
**凡持真脈之藏脈者，肝至懸絕急，十八日死；心至懸絕，九日死；肺至懸絕，十二日死；腎至懸絕，七日死；脾至懸絕，四日死。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：人有四經十二從，這是什麼意思？**
**歧伯回答說：四經，是指與四時相應的正常脈象，十二從，是指與十二個月相應的十二經脈。**
****
**脈有陰有陽，能瞭解什麼是陽脈，就能知道什麼是陰脈，能瞭解什麼是陰脈，就能知道什麼是陽脈。****陽脈有五種，就是春微弦，夏微鈎，長夏微緩，秋微毛，冬微石。****五時各有五臟的陽脈，所以五時配合五臟，則為二十五種陽脈。**
****
**所謂陰脈，就是脈沒有胃氣，稱為真臟脈象真臟脈是胃氣已經敗壞的象徵，敗相已見，就可以斷其必死。**
****
**所謂陽脈，就是指有胃氣之脈。辨別陽脈的情況，就可以知道病變的所在；辨別真臟脈的情況，就可以知道死亡的時期。**
****
**三陽經脈的診察部位，在結喉兩旁的人迎穴，三陰經脈的診察部位，在手魚際之後的寸口。**
****
**一般在健康狀態之下，人迎與寸口的脈象是一致的。辨別屬陽的胃脈，能知道時令氣候和疾病的宜忌；辨別屬陰的真臟脈，能知道病人的死生時期。臨證時應謹慎而熟練地辨別陰脈與陽脈，就不致疑惑不絕而眾議紛紜了。**
****
****
****
**凡診得無胃氣的真藏脈，例如：**
**肝脈來的形象，如一線孤懸，似斷似絕，或者來得弦急而硬，十八日當死；**
**心脈來時，孤懸斷絕，九日當死；**
**肺****脈來時，孤懸斷絕，十二日當死；**
**腎脈來時，孤懸斷絕，七日當死；**
**脾脈來時，孤懸斷絕，四日當死。******
****
**【原文】**
**曰：二陽之病，發心脾，有不得隱曲，女子不月；其傳為風消，其傳為息賁者，死不治。**
****
**曰：三陽為病，發寒熱，下為癰腫，及為痿厥****腨癟****；其傳為****索澤，其傳為頹疝。**
****
**曰：一陽發病，少氣善欬善泄；其傳為心掣，其傳為隔。二陽一陰發病，主驚駭背痛，善噫善欠，名曰風厥。二陰一陽發病，善脹心滿善氣。三陽三陰發病，為偏枯痿易，四支不舉。**
****
**【詳解】******
**一般地說：胃腸有病，則可影響心脾，病人往往有難以告人的隱情，如果是女子就會月經不調，甚至經閉。若病久傳變，或者形體逐漸消瘦，成為“風消”，或者呼吸短促，氣息上逆，成為“息賁”，就不可治療了。**
****
**一般地說：太陽經發病，多有寒熱的症狀，或者下部發生癰腫，或者兩足痿弱無力而逆冷，腿肚酸痛。若病久傳化，或為皮膚乾燥而不潤澤，或變為頹疝。**
****
**一般的說：少陽經發病，生發之氣即減少，或易患咳嗽，或易患泄瀉。若病久傳變，或為心虛掣痛，或為飲食不下，阻塞不通。**
****
**陽明與厥隱發病，主病驚駭，背痛，常常噯氣、呵欠，名曰風厥。**
**少陰和少陽發病，腹部作脹，心下滿悶，時欲嘆氣。**
**太陽和太陰發病，則為半身不遂的偏枯症，或者變易常用而痿弱無力，或者四肢不能舉動。**
****
**【原文】**
**鼓一陽曰鉤，鼓一陰曰毛，鼓陽勝急曰弦，鼓陽至而絕曰石，陰陽相過曰溜。**
****
**【詳解】**
**脈搏鼓動於指下，來時有力，去時力衰，叫做鈎脈；**
**稍無力，來勢輕虛而浮，叫做毛脈；**
**有力而緊張，如按琴瑟的弦，叫做弦脈；**
**有力而必須重按，輕按不足，叫做石脈；**
**既非無力，又不過於有力，一來一去，脈象和緩，流通平順，叫做滑脈。**
****
**【原文】**
**陰爭於內，陽擾於外，魄汗未藏，四逆而起，起則熏肺，使人喘鳴。陰之所生，和本曰和。是故剛與剛，陽氣破散，陰氣乃消亡。淖則剛柔不和，經氣乃絕，死陰之屬，不過三日而死；生陽之屬，不過四日而死。所謂生陽死陰者，肝之心，謂之生陽。心之肺，謂之死陰。肺之腎，謂之重陰。腎之脾，謂之辟陰，死不治。**
****
**【詳解】**
**陰陽失去平衡，以致陰氣爭勝於內，陽氣擾亂於外，汗出不止，四肢厥冷，下厥上逆，浮陽熏肺，發生喘鳴。**
****
**陰之所以不能生化，由於陰陽的平衡，是謂正常。如果以剛與剛，則陽氣破散，陰氣亦必隨之消亡；倘若陰氣獨盛，則寒濕偏勝，亦為剛柔不和，經脈氣血亦致敗絕。**
****
**屬於死陰的病，不過三日就要死；屬於生陽的病，不過四天就會痊癒。所謂生陽、死陰：例如肝病傳心，為木生火，得其生氣，叫做生陽；心病傳肺，為火克金，金被火消亡，叫做死陰，肺病傳腎，以飲傳陰，無陽之候，叫做重陰；腎病傳脾，水反侮土，叫做辟陰，是不治的死症。**
****
****
****
****
**【原文】**
**結陽者，腫四支。結陰者便血一升，再結二升，三結三升。**
**陰陽結斜，多陰少陽曰石水，少腹腫。二陽結謂之消，三陽結謂之隔，**
**三陰結謂之水，一陰一陽結謂之喉痺。陰搏陽別謂之有子。陰陽虛腸辟死。陽加於陰謂之汗。**
****
**【詳解】**
**邪氣鬱結於陽經，則四肢浮腫，以四肢為諸陽之本；邪氣鬱結於陰經，則大便下血，以陰絡傷則血下溢，初結一升，再結二升，三結三升；陰經陽經都有邪氣鬱結，而偏重於陰經方面的，就會發生“石水”之病，少腹腫脹；邪氣鬱結於二陽（****足陽明胃、手陽明大腸****），則腸胃俱熱，多為****消渴之症****；邪氣鬱結於三陽（****足太陽膀胱、手太陽小腸****），則多為****上下不通的隔症****；邪氣鬱結於三陰（****足太陰脾、手太陰肺****），多為****水腫膨脹的病****；邪氣鬱結於一陰一陽（****指厥陰和少陽****）多為****喉痹之病****。**
****
**【原文】**
**陰虛陽搏謂之崩。三陰俱搏，二十日夜半死。**
**二陰俱搏，十三日夕時死。**
**一陰俱搏，十日死。三陽俱搏且鼓，三日死。**
**三陰三陽俱搏，心腹滿。發盡不得隱曲，五日死。**
**二陽俱搏，其病溫，死不治，不過十日死。**
****
**【詳解】**
**陰脈搏動有力，與陽脈有明顯的區別，這是懷孕的現象；陰陽脈（尺脈、寸脈）具虛而患痢疾的，是為死症；陽脈加倍於陰脈，當有汗出，陰脈虛而陽脈搏擊，火迫血行，在婦人為血崩。**
****
**三陰（指手太陰肺、足太陰脾）之脈，俱搏擊於指下，大約到二十天半夜時死亡；**
****
**二陰就（指手少陰心、足少陰腎）之脈俱搏擊於指下，大約到十三天傍晚時死亡；**
****
**一陰（指手厥陰心胞絡、足厥陰肝）之脈俱搏擊於指下，而鼓動過甚的，三天就要死亡；**
****
**三陰三陽之脈俱搏，心腹脹滿，陰陽之氣發泄已盡，大小便不通，則五日死；**
****
**三陽（指足陽明胃、手陽明大腸）之脈俱搏擊於指下，患有溫病的，無法治療，不過十日就要死了。******
****
****
****


