# 六節藏象論篇第九(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：餘聞天以六六之節，以成一歲，人以九九制會，計人亦有三百六十五節以為天地久矣，不知其所謂也。**
**歧伯對曰：昭乎哉問也，請遂言之。夫六六之節，九九制會者，所以正天之度、氣之數也。天度者，所以制日月之行也；氣數者，所以紀化生之用也。**
****
**天為陽，地為陰；日為陽，月為陰。行有分紀，周有道理，日行一度，月行十三度而有奇焉，故大小月三百六十五日而成歲，積氣餘而盈閏矣。立端於始，表正於中，推餘於終，而天度畢矣。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說天體的運行是以六個甲子構成一年，人則以九九極數的變化來配合天道的准度，而人又有三百六十五穴，與天地相應，這些說法，已聽到很久了，但不知是什麼道理？**
****
**岐伯答到：你提的問題很高明啊！請讓我就此問題談談看法。六六之節和九九制會，是用來確定天度和氣數的。**
**天度，是計算日月行程的。**
**氣數，是標志萬物化生之用的。**
****
**天屬陽，地屬陰，日屬陽，月屬陰。它們的運行有一定的部位和秩序，其環周也有一定的道路。每一晝夜，日行一度，月行十三度有餘，所以大月、小月和起來三百六十五天成一年，由於月份的不足，節氣有盈餘，於是產生了閏月。確定了歲首冬至並以此為開始，用圭表的日影以推正中氣的時間，隨著日月的運行而推算節氣的盈餘，直到歲尾，整個天度的變化就可以完全計算出來了。******
****
**【原文】**
**帝曰：餘已聞天度矣，願聞氣數何以合之。**
**歧伯曰：天以六六為節，地以九九制會，天有十日，日六竟而周甲，甲六復而終歲，三百六十日法也。夫自古通天者，生之本，本於陰陽。其氣九州九竅，皆通乎天氣。故其生五，其氣三，三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合則為九，九分為九野，九野為九藏，故形藏四，神藏五，合為九藏以應之也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：我已經明白了天度，還想知道氣數是怎樣與天度配合的？**
**岐伯說：天以六六為節制，地以九九之數，配合天道的准度，天有十干，代表十日，十干循環六次而成一個周甲，周甲重複六次而一年終了，這是三百六十日的計算方法。自古以來，都以通於天氣而為生命的根本，而這個根本不外天之陰陽。地的九州，人的九竅，都與天氣相通，天衍生五行，而陰陽有依盛衰消長而各分為三。三氣合而成天，三氣合而成地，三氣合而成人，三三而合成九氣，在地分為九野，在人體分為九臟，形臟四，神臟五，合成九臟，以應天氣。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：餘已聞六六九九之會也，夫子言積氣盈閏，願聞何謂氣。請夫子發蒙解惑焉。**
**歧伯曰：此上帝所秘，先師傳之也。**
****
**帝曰：請遂聞之。**
**歧伯曰：五日謂之候，三候謂之氣，六氣謂之時，四時謂之歲，而各從其主治焉。五運相襲，而皆治之，終期之日，周而復始，時立氣布，如環無端，候亦同法。**
****
**故曰：不知年之所加，氣之盛衰，虛實之所起，不可以為工矣。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：我已經明白了六六九九配合的道理，先生說氣的盈餘積累成為閏月，我想聽您講一下是什麼氣？請您來啟發我的蒙昧，解釋我的疑惑！**
****
**岐伯說：這是上帝秘而不宣的理論，先師傳授給我的。**
****
**黃帝說：就請全部講給我聽。**
**岐伯說：五日稱為候，三候稱為氣，六氣稱為時，四時稱為歲，一年四時，各隨其五行的配合而分別當旺。**
****
**木、火、土、金、水五行隨時間的變化而遞相承襲，各有當旺之時，到一年終結時，再從頭開始循環。**
****
**一年分力四時，四時分布節氣，逐步推移，如環無端，節氣中再分候，也是這樣的推移下去。所以說，不知當年客氣加臨、氣的盛衰、虛實的起因等情況，就不能做個好醫生。**
****
**【原文】**
**帝曰：五運之始，如環無端，其太過不及何如。**
**歧伯曰：五氣更立，各有所勝，盛虛之變，此其常也。**
****
**帝曰：平氣何如?**
**歧伯曰：無過者也。**
****
**帝曰：太過不及奈何。**
**歧伯曰：在經有也。**
****
**帝曰：何謂所勝。**
**歧伯曰：春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，所謂得五行時之勝，各以氣命其藏。**
****
**帝曰：何以知其勝。**
**歧伯曰：求其至也，皆歸始春，未至而至，此謂太過，則薄所不勝，而乘所勝也，命曰氣淫。不分邪僻內生，工不能禁。至而不至，此謂不及，則所勝妄行，而所生受病，所不勝薄之也，命曰氣迫。所謂求其至者，氣至之時也。謹候其時，氣可與期，失時反候，五治不分，邪僻內生，工不能禁也。**
****
**帝曰：有不襲乎。**
**歧伯曰：蒼天之氣，不得無常也。氣之不襲，是謂非常，非常則變矣。**
****
**帝曰：非常而變奈何。**
**歧伯曰：變至則病所，勝則微，所不勝則甚，因而重感於邪，則死矣。故非其時則微，當其時則甚也。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：五行的推移，周而復始，如環無端，它的太過與不及是怎樣的呢？**
**岐伯說：五行之氣更迭主時，互有勝克，從而有盛衰的變化，這是正常的現象。**
****
**黃帝說：平氣是怎樣的呢？**
**岐伯說：這是沒有太過和不及。黃帝說：太過和不及的情況怎樣呢？**
**岐伯說：這些情況在經書中已有記載。**
****
**黃帝說：什麼叫做所勝？**
**岐伯說：春勝長夏，長夏勝冬，冬勝夏，夏勝秋，秋勝春，這就是時令根據五行規律而互相勝負的情況。同時，時令有依其五行之氣的屬性來分別影響各臟。**
****
**黃帝說：怎樣知道它們之間的相勝情況呢？**
**岐伯說：**
**首先要推求氣候到來的時間，一般從立春開始向下推算。**
**如果時令未到而氣候先期來過，稱為太過，某氣太過就會侵侮所不勝之氣，欺淩其所勝之氣，這就叫做氣淫；時令以到而氣候未到，稱為不及，某氣不及，則其所勝之氣因缺乏制約而妄行，其所生之氣因缺乏資助而困弱，其所不勝則更會加以侵迫，這就叫做氣迫。**
****
**所謂求其至，就是要根據時令推求氣候到來的早晚，要謹慎地等候時令的變化，氣候的到來是可以預期的。**
****
**如果搞錯了時令或違反了時令與氣候相合的關係，以致於分不出五行之氣當旺的時間，那麼，當邪氣內擾，病及於人的時候，好的醫生也不能控制了。**
****
**黃帝說：五行之氣有不相承襲的嗎？**
**岐伯說：天的五行之氣，在四時中的分布不能沒有常規如果五行之氣不按規律依次相承，就是反常的現象，反常就會使人發生病變，如在某一時令出現的反常氣候，為當旺之氣之所勝者，則其病輕微，若為當旺之氣之所不勝者，則其病深重，而若同時感受其他邪氣，就會造成死亡。所以反常氣候的出現，不在其所克制的某氣當旺之時令，病就輕微，若恰在其所克制的某氣當旺之時令發病，則病深重。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。餘聞氣合而有形，因變以正名。天地之運，陰陽之化，其於萬物，孰少孰多，可得聞乎。**
**歧伯曰：悉哉問也，天至廣不可度，地至大不可量，大神靈問，請陳其方。草生五色，五色之變，不可勝視，草生五味，五味之美，不可勝極，嗜欲不同，各有所通。天食人以五氣，地食人以五味。五氣入鼻，藏於心肺，上使五色修明，音聲能彰。五味入口，藏於腸胃，味有所藏，以養五氣，氣和而生，津液相成，神乃自生。**
****
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。我聽說由於天地之氣的和合而有萬物的形體，又由於其變化多端以至萬物形態差異而定有不同的名稱。天地的氣運，陰陽的變化，它們對於萬物的生成，就其作用而言，哪個多，哪個少，可以聽你講一講嗎？**
**岐伯說：問的實在詳細呀！天及其廣闊，不可測度，地極其博大，也很難計量，像您這樣偉大神靈的聖主既然發問，就請讓我陳述一下其中的道理吧。草木顯現五色，而五色的變化，是看也看不盡的；草木產生五味，而五味的醇美，是嘗也嘗不完的。人們對色味是分別與五臟相通的。天供給人們以五味。五味由鼻吸入，貯藏於心肺，其氣上升，使面部五色明潤，聲音洪亮。五味入於口中，貯藏於腸胃，經消化吸收，五味精微內注五臟以養五臟之氣，臟氣和諧而保有生化機能，津液隨之生成，神氣也就在此基礎上自然產生了。**
****
**【原文】**
**帝曰：藏象何如。**
**歧伯曰：心者，生之本，神之變也，其華在面，其充在血脈，為陽中之太陽，通於夏氣。肺者，氣之本，魄之處也，其華在毛，其充在皮，為陽中之太陰，通於秋氣。腎者，主蟄封藏之本，精之處也，其華在髮，其充在骨，為陰中之少陰，通於冬氣。肝者，罷極之本，魂之居也，其華在爪，其充在筋，以生血氣，其味酸，其色蒼，此為陽中之少陽，通於春氣。脾胃大腸小腸三焦膀胱者，倉廩之本，榮之居也，名曰器，能化糟粕，轉味而入出者也，其華在唇四白，其充在肌，其味甘，其色黃，此至陰之類通於土氣。凡十一藏取決於膽也。**
****
**【原文】**
**黃帝說：臟象是怎樣的呢？**
**岐伯說：**
**心，是生命的根本，為神所居之處，其榮華表現於面部，其充養的組織在血脈，為陽中的太陽，與夏氣相通。肺是氣的根本，為魄所居之處，其榮華表現在毫毛，其充養的組織在皮膚，是陽中的太陰，與秋氣相通。腎主蟄伏，是封藏經氣的根本，為精所居之處，其榮華表現在頭髮，其充養的組織在骨，為陰中之少陰，與冬氣相通。肝，是罷極之本，為魄所居之處，其榮華表現在爪甲，其充養的組織在筋，可以生養血氣，其味酸，其色蒼青，為陽中之少陽，與春氣相通。脾、胃、大腸、小腸、三焦、膀胱，是倉廩之本，為營氣所居之處，因其功能像是盛貯食物的器皿，故稱為器，它們能吸收水穀精微，化生為糟粕，管理飲食五味的轉化、吸收和排泄，其榮華在口唇四旁的白肉，其充養的組織在肌肉，其味甘，其色黃，屬於至陰之類，與土氣相通。以上十一臟功能的發揮，都取決於膽氣的升發。**
****
**故人迎一盛病在少陽，二盛病在太陽，三盛病在陽明，四盛已上為格陽。寸口一盛，病在厥陰，二盛病在少陰，三盛病在太陰，四盛已上為關陰。人迎與寸口俱盛四倍已上為關格，關格之脈嬴，不能極於天地之精氣，則死矣。**
****
**【詳解】******
**人迎脈大於平時一倍，病在厥陰；大兩倍，病在少陰；病在太陽；大三倍，病在陽明；大四倍以上，為陽氣太過，陰無以通，是為格陽。寸口脈大於平時一倍，病在厥陰；大兩倍，病在少陰；大三倍，病在太陰；大四倍以上，為陰氣太過，陽無以交，是為關陰。若人迎脈與寸口脈俱大與常時四倍以上，為陰陽氣俱盛，不得相榮，是為關格。關格之脈盈盛太過，標志著陰陽極亢，不再能夠達於天地陰陽經氣平調的勝利狀態，會很快死去。******
****
****
****
****
****


