# 五藏生成篇第十(詳解)

**【原文】**
**心之合脈也，其榮色也，其主腎也。肺之合皮也，其榮毛也，其主心也。肝之合筋也，其榮爪也，其主肺也。脾之合肉也，其榮唇也，其主肝也。腎之合骨也，其榮髮也，其主脾也。**
|**五臟生成**|肝之合筋也|心之合脉也|脾之合肉也|肺之合皮也|腎之合骨也|
|---|---|---|---|---|---|
|其榮爪也|其榮色也|其榮唇也|其榮毛也|其榮髮也|
|其主肺也|其主腎也|其主肝也|其主心也|其主脾也|


****
**【原文】**
**是故多食鹹則脈凝泣而變色；多食苦則皮槁而毛拔；多食辛則筋急而爪枯；多食酸，則肉胝********而唇揭；多食甘則骨痛而髮落，此****五味之所傷****也。**
**故心欲苦，肺欲辛，肝欲酸，脾欲甘，腎欲鹹，此****五味之所合****也。**
|**五味**|**酸**|**苦**|**甘**|**辛**|**鹹**|
|---|---|---|---|---|---|
|**五味所傷**|多食辛則筋急而爪枯|多食鹹則脈凝泣而變色|多食酸則肉胝縐而唇揭|多食苦則皮槁而毛拔|多食甘則骨痛而髮落|
|(味過於辛，筋脉沮弛，精神乃央。)|(味過於鹹，大骨氣勞，短肌，心氣抑。)|(味過於酸，肝氣以津，脾氣乃絕。味過於苦，脾氣不濡，胃氣乃厚。)|(味過於甘，心氣喘滿，色黑，腎氣不衡。)|
|**五臟所欲**|肝欲散，急食辛以散之|心欲軟，急食鹹以軟之|脾欲緩，急食甘以緩之|肺欲收，急食酸以收之|腎欲堅，急食苦以堅之|


****
****
**五藏之氣。**
**故色見青如草茲者死，黃如枳實者死，黑如****炲****者死****，赤如衃血者死，白如枯骨者死，此五色之見死也。青如翠羽者生，赤如雞冠者生，黃如蟹腹者生，白如豕膏者生，黑如烏羽者生，此****五色之見生也****。**
****
**生於心，如以縞裹朱；生於肺，如以縞裹紅；生於肝，如以縞裹紺；生於脾，如以縞裹栝樓實，生於腎，如以縞裹紫，此****五藏所生之外榮****也。**
****
|**五臟**|常色|死色|病色|
|---|---|---|---|
|**肝**|細白的薄絹裹著天青色的絲綢；|青如死草，枯暗無華的|面色青如翠鳥的羽毛|
|**心**|細白的薄絹裹著朱砂；|紅如凝血的|紅如雞冠的|
|**脾**|細白的薄絹裹著栝蔞實；|黃如枳實的|黃如蟹腹的|
|**肺**|細白的薄絹裹著粉紅色的絲綢；|白如枯骨的|白如猪脂的|
|腎|細白的薄絹裹著天紫色的絲綢。|黑如烟灰的|黑如烏鴉毛的|


****
**色味當五藏：白當肺，辛，赤當心，苦，青當肝，酸，黃當脾，甘，黑當腎，鹹，故****白當皮，赤當脈，青當筋，黃當肉，黑當骨****。**
****
****
****
**【詳解】**
**所以過食鹹味，則使血脈凝塞不暢，而顏面色澤發生變化。過食苦味，則使皮膚枯槁而毫毛脫落。過食辛味，則使筋脈勁急而爪甲枯乾。過食酸味，則使肌肉粗厚皺縮而口唇掀揭。過食甘味，則使骨骼疼痛而頭髮脫落。這是偏食五味所造成的損害。**
****
**所以心欲得苦味，肺欲得辛味，肝欲得酸味，脾欲得肝味，腎欲得鹹味，這是五味分別與五臟之氣相合的對應關係。**
****
**面色出現青如死草，枯暗無華的，為死症。出現黃如枳實的，為死症；出現黑如烟灰的，為死症；出現紅如凝血的，為死症；出現白如枯骨的，為死症；這是五色中表現為死症的情況。**
****
**面色青如翠鳥的羽毛，主生；紅如雞冠的，主生；黃如蟹腹的，主生；白如猪脂的，主生；黑如烏鴉毛的，主生。這是五色中表現有生機而癒後良好的情況。**
****
**心有生機，面色就像細白的薄絹裹著朱砂；肺有生機，面色就像細白的薄絹裹著粉紅色的絲綢；肝有生機，面色就像細白的薄絹裹著天青色的絲綢；脾有生機，面色就像細白的薄絹裹著栝蔞實；腎有生機，面色就像細白的薄絹裹著天紫色的絲綢。這些都是五臟的生機顯露於外的榮華。**
****
**色、味與五臟相應：白色和辛味應於肺，赤色和苦味應於心，青色和酸味應於肝，黃色和甘味應於脾，黑色和鹹味應於腎。因五臟外合五體，所以白色應於皮，赤色應於脈，青色應於筋，黃色應於肉，黑色應於骨。**
****
**【原文】**
**諸脈者皆屬於目，諸髓者皆屬於腦，諸筋者皆屬於節，諸血者皆屬於心，諸氣者皆屬於肺，此四支八谿之朝夕也。故人臥，血歸於肝，肝受血而能視，足受血而能步，掌受血而能握，指受血而能攝。臥出而風吹之，血凝於膚者為痺，凝於脈者為泣，凝於足者為厥。此三者，血行而不得反其空，故為痺厥也。人有大穀十二分，小谿三百五十四名，少十二俞，此皆衛氣之所留止，邪氣之所客也，鍼石緣而去之。**
****
**【詳解】******
**各條脈絡，都屬於目，而諸髓都屬於腦，諸筋都屬於骨節，諸血都屬於心，諸氣都屬於肺。同時，氣血的運行則朝夕來往，不離於四肢八溪的部位。所以當人睡眠時，血歸藏於肝，肝得血而濡養於目，則能視物；足得血之濡養，就能行走；手掌得血之濡，就能握物；手指得血之濡養就能拿取。如果剛剛睡醒就外出受風，血液的循環就要凝滯，凝於肌膚的，發生痹證；凝於經脈的，發生氣血運行的滯澀；凝於足部的，該部發生厥冷。這三種情況，都是由於氣血運行的不能返回組織間隙的孔穴之處，所以造成痹厥等症。**
****
**全身有大穀十二處，小溪三百五十四處，這裏面減除了十二臟腑各自的逾穴數目。這些都是衛氣留止的地方，也是邪氣客居之所。治病時，可循著這些部位施以針石，以祛除邪氣。**
****
**【原文】**
**診病之始五決為紀，欲知其始，先建其母，所謂五決者五脈也。是以頭痛巔疾，下虛上實過在足少陰，巨陽甚則入腎。徇蒙招尤目冥耳聾，下實上虛，過在足少陽，厥陰甚則入肝。**腹满瞋胀，支鬲胠胁**，下厥上冒，過在足太陰，陽明。欬嗽上氣，厥在胸中，過在手陽明太陰。心煩頭痛病在鬲中，過在手巨陽，少陰。**
****
**【詳解】******
**診病的根本，要以五決為綱紀。想要瞭解疾病的要關鍵，必先確定病變的原因。**
**所謂五決，就是五臟之脈，以此診病，即可決斷病本的所在。**
****
**比如頭痛等巔頂部位的疾患，屬於下虛上實的，病變在足少陰和足太陽經，病甚的，可內傳於腎。頭暈眼花，身體搖動，目暗耳聾，屬下實上虛的，病變在足少陽和足厥陰經，病甚的，可內傳於肝。**
****
**腹滿瞋脹，支持胸膈協助，屬於下部逆氣上犯的，病變在足太陰和足陽明經。**
****
**咳嗽氣喘，氣機逆亂於胸中，病變在手陽明和手太陽經。**
****
**心煩頭痛，胸膈不適的，病變在手太陽和手少陰經。**
****
****
****
**【原文】**
**夫脈之小大滑濇浮沈，可以指別；五藏之象，可以類推；五藏相音，可以意識；五色微診，可以目察。能合脈色，可以萬全。赤脈之至也喘而堅，診曰有積氣在中，時害於食，名曰心痺，得之外疾，思慮而心虛，故邪從之。白脈之至也喘而浮，上虛下實，驚，有積氣在胸中，喘而虛，名曰肺痺寒熱，得之醉而使內也。青脈之至也長而左右彈，有積氣在心下支胠，名曰肝痺，得之寒濕，與疝同法，腰痛足清頭痛。黃脈之至也大而虛，有積氣在腹中，有厥氣名曰厥疝，女子同法，得之疾使四支，汗出當風。黑脈之至也上堅而大有積氣在小腹與陰，名曰腎痺，得之沐浴清水而臥。**
****
**【詳解】**
**脈象的小、大、滑、浮、沉等，可以通過醫生的手指加以鑒別；**
****
**五臟功能表現於外，可以通過相類事物的比象，加以推測；五臟各自的聲音，可以憑意會而識別，五色的微小變化，可以用眼睛來觀察。診病時，如能將色、脈兩者合在一起進行分析，就可以萬無一失了。**
****
**外現赤色，脈來急疾而堅實的，可診為邪氣積聚於中脘，常表現為妨害飲食，病名叫做心痹。這種病得之於外邪的侵襲，是由於思慮過度以至心氣虛弱，邪氣才隨之而入的。**
****
**外現白色，脈來急疾而浮，這是上虛下實，故常出現驚駭，病邪積聚於胸中，迫肺而作喘，但肺氣本身是虛弱的，這種病的病名叫做肺痹，它有時發寒熱，常因醉後行房而誘發。**
****
**外現青色，脈來長而左右搏擊手指，這是病邪積聚於心下，支撐協助，這種病的病名叫做肝痹，多因受寒濕而得，與疝的病理相同，它的症狀有腰痛、足冷、頭痛等。**
****
**外現黃色，而脈來虛大的，這是病邪積聚在腹中，有逆氣產生，病名叫做厥疝，女子也有這種情況，多由四肢劇烈的活動，汗出當風所誘發。**
****
**外現黑色，脈象尺上堅實而大，這是病邪積聚在小腹與前陰，病名叫做腎痹，多因冷水沐浴後睡臥受凉所引起。**
****
**【原文】**
**凡相五色之奇脈，面黃目青，面黃目赤，面黃目白，面黃目黑者，皆不死也。面青目赤，面赤目白，面青目黑，面黑目白，面赤目青，皆死也。**
****
****
****
**【詳解】******
**大凡觀察五色，面黃目青、面黃目赤、面黃目白、面黃目黑的、皆為不死，因面帶黃色，是尚有土氣。**
**如見面青目赤、面赤目白、面青目黑、面黑目白、面赤木青的，皆為死亡之徵象，因面無黃色，是土氣以敗。******
****
****
****
****
****


