# 異法方宜論篇第十二(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：醫之治病也，一病而治各不同皆愈何也。**
**歧伯對曰：地勢使然也。**
**故東方之域，天地之所始生也，魚鹽之地，海濱傍水，其民食魚而嗜鹹，皆安其處，美其食，魚者使人熱中，鹽者勝血，故其民皆黑色疏理，其病皆為癰瘍，其治宜砭石，故砭石者，亦從東方來。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：醫生醫療疾病，同病而採取各種不同的治療方法，但結果都能痊癒，這是什麼道理？**
**岐伯回答說：這是因為地理形式不同，而治法各有所宜的緣故。**
**例如**
**東方的天地始生之氣,氣候溫和，是出產魚和鹽的地方。由於地處海濱而接近於水，所以該地方的人們多吃魚類而喜歡鹹味,他們安居在這個地方，以魚鹽為美食。但由於多吃魚類，魚性屬火會使人熱積於中，吃過多的鹽，因為鹹能走血，又會耗傷血液，所以該地的人們，大都皮膚色黑，肌理鬆疏，該地多發癰瘍之類的疾病。對其治療，大都宜用砭石刺法。因此，砭石的治病方法，也是從東方傳來的。**
****
****
****
**【原文】**
**西方者，金玉之域，沙石之處，天地之所收引也，其民陵居而多風，水土剛強，其民不衣而褐薦，其民華食而脂肥，故邪不能傷其形體，其病生於內，其治宜毒藥，故毒藥者，亦從西方來。**
****
**【詳解】**
**西方地區，是多山曠野，盛產金玉，遍地沙石，這裏的自然環境，象秋令之氣，有一種收斂引急的現象。該地的人們，依山陵而住，其地多風，水土的性質又屬剛強，而他們的生活，不堪考究衣服，穿毛巾，睡草席，但飲食都是鮮美酥酪骨肉之類，因此體肥，外邪不容易侵犯他們的形體，他們發病，大都屬於內傷類疾病。對其治療，宜用藥物。所以藥物療法，是從西方傳來的。**
****
**【原文】**
**北方者，天地所閉藏之域也，其地高陵居，風寒冰冽，其民樂野處而乳食，藏寒生滿病，其治宜灸****焫****，故灸****焫****者，亦從北方來。**
****
**【詳解】**
**北方地區，自然氣候如同冬天的閉藏氣象，地形較高。人們依山陵而居住，經常處在風寒冰冽的環境中。該地的人們，喜好游牧生活，四野臨時住宿，吃的是牛羊乳汁，因此內臟受寒，易生脹滿的疾病。對其治療，宜用艾火炙灼。所以艾火炙灼的治療方法，是從北方傳來的。**
****
**【原文】**
**南方者，天地所長養，陽之所盛處也，其地下，水土弱，霧露之所聚也，其民嗜酸而食胕，故其民皆緻理而赤色，其病攣痺，其治宜微鍼，故九鍼者，亦從南方來。**
****
**【詳解】******
**南方地區，為自然界萬物長養的氣候，陽氣最盛的地方，地勢低下，水土薄弱，因此霧露經常聚集。該地的人們，喜歡吃酸類和腐熟的食品，其皮膚腠理緻密而帶紅色，易發生筋脈拘急、麻木不仁等疾病。對其治療，宜用微針針刺。所以九針的治病方法，是從南方傳來的。**
****
****
****
**【原文】**
**中央者，其地平以濕，天地所以生萬物也眾，其民食雜而不勞，故其病多痿厥寒熱，其治宜導引按蹻，故導引按蹻者，亦從中央出也。**
****
**故聖人雜合以治，各得其所宜，故治所以異而病皆愈者，得病之情，知治之大體也。**
****
**【詳解】**
**中央之地，地形平坦而多潮濕，物產豐富，所以人們的食物種類很多，生活比較安逸，這裏發生的疾病，多是痿弱、厥逆、寒熱等病，這些病的治療，宜用導引按蹺的方法。所以導引按蹺的治法，是從中央地區推廣出去的。**
****
**從以上情況來看，一個高明的醫生，是能夠將這許多治病方法綜合起來，根據具體情況，隨機應變，靈活運用，使患者得到適宜治療。所以治法儘管各有不同，而結果是疾病都能痊癒。這是由於醫生能夠瞭解病情，並掌握了治療大法的緣故。******
****
|****|****|**自然環境**|**生活習性**|**其病**|**治療**|
|---|---|---|---|---|---|
|東|故東方之域，|天地之所始生也，魚鹽之地，海濱傍水，|其民食魚而嗜鹹，皆安其處，美其食，魚者使人熱中，鹽者勝血，|其民皆黑色疏理，其病皆為癰瘍，|其治宜砭石，故砭石者，亦從東方來。|
|南|南方者，天地所長養，陽之所盛處也，|其地下，水土弱，霧露之所聚也，|其民嗜酸而食胕，|其民皆緻理而赤色，其病攣痺，|其治宜微鍼，故九鍼者，亦從南方來。|
|中央|中央者，其地平以濕，|天地所以生萬物也眾，|其民食雜而不勞，|故其病多痿厥寒熱，|其治宜導引按蹻，故導引按蹻者，亦從中央出也。|
|西|西方者，金玉之域，|沙石之處，天地之所收引也，|其民陵居而多風，水土剛強，|其民不衣而褐薦，其民華食而脂肥，故邪不能傷其形體，其病生於內，|其治宜毒藥，故毒藥者，亦從西方來。|
|北|北方者，天地所閉藏之域也，|其地高陵居，風寒冰冽，|其民樂野處而乳食，|藏寒生滿病，|其治宜灸焫，故灸焫者，亦從北方來。|


****
****
****
****


