# 移精變氣論篇第十三(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：余聞古之治病，惟其移精變氣，可祝由而已。今世治病，毒藥治其內，鍼石治其外，或愈或不愈，何也。**
**歧伯對曰：往古人居禽獸之間，動作以避寒，陰居以避暑，內無眷慕之累，外無伸宦之形，此恬憺之世，邪不能深入也。**
**故毒藥不能治其內，鍼石不能治其外，故可移精祝由而已。當今之世不然，憂患緣其內，苦形傷其外，又失四時之從，逆寒暑之宜，賊風數至，虛邪朝夕，內至五藏骨髓，外傷空竅肌膚，所以小病必甚，大病必死，故祝由不能已也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說古時治病，只要對病人移易精神和改變氣的運行，用一種「祝由」的方法，病就可以好了。現在醫病，要用藥物治其內，針石治其外，疾病還是有好、有不好，這是什麼緣故呢？**
**岐伯回答說：古時候的人們，生活簡單，巢穴居處，在禽獸之間追逐生存，寒冷到了，利用活動以除寒冷，暑熱來了，就到陰凉的地方避免暑氣，在內沒有眷戀羡慕的情志牽挂，在外沒有奔走求官的勞累形役，這裏處在一個安靜淡薄、不謀勢利、精神內守的意境裏，邪氣是不可能深入侵犯的。**
**所以既不須要藥物治其內，也不須要針石治其外。****即使有疾病的發生，亦只要對病人移易精神和改變氣的運行，****用一種祝由的方法，病就可以好了。現內則為憂患所牽累，外則為勞苦所形役，又不能順從四時氣候的變化，常常遭受到「虛邪賊風」的侵襲，正氣先餒，外邪乘虛而客襲之，內犯五臟骨髓，外傷孔竅肌膚，這樣輕病必重，重病必死，所以用祝由的方法就不能醫好疾病了。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。余欲臨病人，觀死生，決嫌疑，欲知其要，如日月光，可得聞乎。**
**歧伯曰：色脈者，上帝之所貴也，先師之所傳也。**
**上古使僦貸季，理色脈而通神明，合之金木水火土四時八風六合，不離其常，變化相移，以觀其妙，以知其要，欲知其要，則色脈是矣。色以應日，脈以應月，常求其要，則其要也。夫色之變化，以應四時之脈，此上帝之所貴，以合於神明也，所以遠死而近生。生道以長，命曰聖王。**
**中古之治病，至而治之，湯液十日，以去八風五痺之病，十日不巳，治以草蘇草荄之枝，本末為助，標本已得，邪氣乃服。**
****
**暮世之治病也則不然，治不本四時，不知日月，不審逆從，病形已成，乃欲微鍼治其外，湯液治其內，粗工兇兇，以為可攻，故病未已，新病復起。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：很好！我想要臨診病人，能夠察其死生，決斷疑惑，掌握要領，如同日月之光一樣的心中明瞭，這種診法可以講給我聽嗎？**
**岐伯曰：在診法上，色和脈的診察方法，是上帝所珍重，先師所傳授的。**
****
**上古有位名醫叫僦貨季，他研究色和脈的道理，通達神明，能夠聯繫到金木水火土以及四時、八風、六合，從正常的規律和異常的變化，來綜合分析，觀察它的變化奧妙，從而知道其中的要領。我們如果要能懂得這些要領，就只有研究色脈。氣色是象太陽而有陰晴，脈息是象月亮而有盈虧，從色脈中得其要領，正是診病的重要關鍵。而氣色的變化，與四時的脈象是相應的，這是上古帝王所十分珍重的，若能明白原理，心領神會，便可運用無窮。所以他能從這些觀察中間，掌握情況，知道去回避死亡而達到生命的安全。要能夠做到這樣就可以長壽，而人們亦將稱奉你為「聖王」了。**
****
**中古時候的醫生治病，多在疾病一發生就能及時治療，先用湯液十天，以祛除「八風」、「五痹」的病邪。如果十天不癒，再用草藥治療。醫生還能掌握病情，處理得當，所以邪氣就被征服，疾病也就痊癒。**
****
**至於後世的醫生治病，就不是這樣了，治病不能根據四時的變化，不知道陰陽色脈的關係，也不能夠辨別病情的順逆，等到疾病已經形成了，才想用微針治其外，湯液治其內。醫術淺薄、工作粗枝大葉的醫生，還認為可以用攻法，不知病已形成，非攻可癒，以至原來的疾病沒有痊癒，又因為治療的錯誤，產生了新的疾病。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞要道。**
**歧伯曰：治之要極，無失色脈，用之不惑，治之大則。逆從到行，標本不得，亡神失國。去故就新，乃得真人。**
****
**帝曰：余聞其要於夫子矣，夫子言不離色脈，此餘之所知也。**
**歧伯曰：治之極於一。**
****
**帝曰：何謂一。**
**歧伯曰：一者，因得之。**
****
**帝曰：奈何。**
**歧伯曰：閉戶塞牖，繫之病者，數問其情，以從其意，得神者昌，失神者亡。**
**帝曰：善。**
****
****
****
**【詳解】**
**黃帝道：我願聽聽有關臨證方面的重要道理。**
**岐伯說：診治疾病極重要的關鍵在於不要搞錯色脈，能夠運用色脈而沒有絲毫疑惑，這是臨證診治的最原則。假使色脈的診法掌握，則對病情的順逆無從理解，而處理亦將有倒行逆施的危險。醫生的認識與病情不能取得一致，這樣去治病，會損害病人的精神，若用以治國，是要使國家滅亡的！**
****
**因此暮世的醫生，趕快去掉舊習的簡陋知識，對嶄新的色脈學問要鑽研，努力進取，是可以達到上古真人的地步的。**
****
**黃帝道：我已聽到你講的這些重要道理，你說的主要精神是不離色脈，這是我已知道的。**
**岐伯說：診治疾病的主要關鍵，還有一個。**
****
**黃帝道：是一個什麼關鍵？**
**岐伯說：一個關鍵就是從與病人接觸中問得病情。**
****
**黃帝道：怎樣問法？**
**岐伯說：選擇一個安靜的環境，關好門窗，與病人取得密切聯繫，耐心細緻的詢問病情，務使病人毫無顧慮，盡情傾訴，從而得知其中的真情，並觀察病人的神色。有神氣的，癒後良好；沒有神氣的，癒後不良。**
****
**黃帝說：講得很好。******
****
****
****
****


