# 湯液醪醴論篇第十四(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：為五穀湯液及醪醴，奈何。**
**歧伯對曰：必以稻米，炊之稻薪，稻米者完，稻薪者堅。**
****
**帝曰：何以然。**
**歧伯曰：此得天地之和，高下之宜，故能至完，伐取得時，故能至堅也。**
****
**帝曰：上古聖人作湯液醪醴，為而不用，何也。**
**歧伯曰：自古聖人之作湯液醪醴者，以為備耳，夫上古作湯液，故為而弗服也。中古之世，道德稍衰，邪氣時至，服之萬全。**
****
**帝曰：今之世不必已何也。**
**歧伯曰：當今之世，必齊毒藥攻其中，鑱石鍼艾治其外也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：用五穀來做成湯液及醪醴，應該怎樣？**
**岐伯回答說：必須要用稻米作原料，以稻草作燃料，因為稻米之氣完備，稻草又很堅勁。**
****
****
****
**黃帝問道：何以見得？**
**岐伯說：稻稟天地之和氣，生長於高下適宜的地方，所以得氣最完；收割在秋時，故其桿堅實。**
****
**黃帝道：上古時代有學問的醫生，製成湯液和醪醴，但雖然制好，卻備在那裏不用，這是什麼道理？**
**岐伯說：古代有學問的醫生，他做好的湯液和醪醴，是以備萬一的，因為上古太和之世，人們身心康泰，很少疾病，所以雖製成了湯液，還是放在那裏不用的。到了中古代，養生之道稍衰，人們的身心比較虛弱，因此外界邪氣時常能夠乘虛傷人，但只要服些湯液醪醴，病就可以好了。**
****
**黃帝道：現在的人，雖然服了湯液醪醴，而病不一定好，這是什麼緣故呢？**
**岐伯說：現在的人和中古時代又不同了，一有疾病，必定要用藥物內服，砭石、針炙外治，其病才能痊癒。**
****
**【原文】**
**帝曰：形弊血盡而功不立者何。**
**歧伯曰：神不使也。**
****
**帝曰：何謂神不使。**
**歧伯曰：鍼石道也。精神不進，志意不治，故病不可愈。今精壞神去，榮衛不可復收。何者，嗜欲無窮，而憂患不止，精氣弛壞，榮泣衛除，故神去之而病不愈也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：一個病情發展到了形體弊壞、氣血竭盡的地步，治療就沒有辦法見效，這裏有什麼道理？**
**岐伯說：這是因為病人的神氣，已經不能發揮他的應有作用的關係。**
****
**黃帝道：什麼叫做神氣不能發生他的應有作用？**
**岐伯說：針石治病，這不過是一種方法而已。現在病人的神氣已經散越，志意已經散亂，縱然有好的方法，神氣不起應有作用，而病不能好。況且病人的嚴重情況，是已經達到精神敗壞，神氣離去，容衛不可以再恢復的地步了。為什麼病情會發展到這樣的地步的呢？由於不懂得養生之道，嗜好慾望沒有窮盡，憂愁患難又沒有止境，以致於一個人的經氣敗壞，容血枯澀，衛氣作用消失，所以神氣失去應有的作用，對治療上的方法以失卻反應，當然他的病就不會好。**
****
**【原文】**
**帝曰：夫病之始生也，極微極精，必先入結於皮膚。今良工皆稱曰：病成名曰逆，則鍼石不能治，良藥不能及也。今良工皆得其法，守其數，親戚兄弟遠近音聲日聞於耳，五色日見於目，而病不愈者，亦何暇不早乎。**
**歧伯曰：****病為本，工為標，標本不得，邪氣不服，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：凡病初起，固然是精微難測，但大致情況，是避先侵襲於皮膚，所謂表證。現在經過醫生一看，都說是病已經成，而且發展和癒後很不好，用針石不能治癒，吃湯藥亦不能達到病所了。現在醫生都能懂得法度，操守術數，與病人象親戚兄弟一樣親近，聲音的變化每日都能聽到，五色的變化每日都能看到，然而病卻醫不好，這是不是治療的不早呢？**
**岐伯說：這是因為****病人為本，醫生為標，病人與醫生不能很好合作，病邪就不能制服，道理就在這裏。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：其有不從毫毛而生，五藏陽以竭也，津液充郭，其魄獨居，孤精於內，氣耗於外，形不可與衣相保，此四極急而動中，是氣拒於內，而形施於外，治之奈何。**
**歧伯曰：平治於權衡，去宛陳莝，微動四極，溫衣，繆刺其處，以復其形。開鬼門，潔淨府，精以時服，五陽已布，疏滌五藏，故精自生，形自盛，骨肉相保，巨氣乃平。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：有的病不是從外表毫毛而生的，是由於五臟的陽氣衰竭，以致水氣充滿於皮膚，而陰氣獨盛，陰氣獨居於內，則陽氣更耗於外，形體浮腫，不能穿原來的衣服，四肢腫急而影響到內臟，這是陰氣格拒與於內，而水氣弛張於外，對這種病的治療方法怎樣呢？**
**岐伯說：要平復水氣，當根據病情，衡量輕重，驅除體內的積水，並叫病人四肢做些輕微運動，令陽氣漸次宣行，穿衣服帶溫暖一些，助其肌表之陽，而陰凝易散。用繆刺方法，針刺腫處，去水以恢復原來的形態。用發汗和利小便的方法，開汗孔，瀉膀胱，使陰精歸於平復，五臟陽氣輸布，以疏通五臟的鬱積。這樣，經氣自會生成，形體也強盛，骨骼與肌肉保持著常態，正氣也就恢復正常了。**
****
**黃帝道：講得很好。******
****
****
****
****
****
****


