# 診要經終論篇第十六(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：診要何如。**
**歧伯對曰：正月二月，天氣始方，地氣始發，人氣在肝。三月四月，天氣正方，地氣定發，人氣在脾。五月六月，天氣盛，地氣高，人氣在頭。七月八月，陰氣始殺，人氣在肺。九月十月，陰氣始冰，地氣始閉，人氣在心。十一月十二月，冰復，地氣合，人氣在腎。**
****
|**時**|**自然界**|**人體**|
|---|---|---|
|**正月二月，**|**天氣始方，地氣始發，**|**人氣在肝。**|
|**三月四月，**|**天氣正方，地氣定發，**|**人氣在脾。**|
|**五月六月，**|**天氣盛，地氣高，**|**人氣在頭。**|
|**七月八月，**|**陰氣始殺，**|**人氣在肺。**|
|**九月十月，**|**陰氣始冰，地氣始閉，**|**人氣在心。**|
|**十一月十二月，**|**冰復，地氣合，**|**人氣在腎。**|


****
**【詳解】**
**黃帝問道：診病的重要關鍵是什麼？**
**岐伯回答說：重要點在於天、地、人相互之間的關係。如正月、二月，天氣開始有一種生發的氣象，地氣也開始萌動，這時候的人氣在肝；三月、四月，天氣正當明盛，地氣也正是華茂而欲結實，這時候的人氣在脾；五月、六月，天氣盛極，地氣上升，這時候的人氣在頭部；七月、八月，陰氣開始發生肅殺的現象，這時候的人氣在肺；九月、十月，陰氣漸盛，開始冰凍，地氣也隨著閉藏，這時候的人氣在心；十一月、十二月，冰凍更甚而陽氣伏藏，地氣閉密，這時候的人氣在腎。**
****
****
****
**【原文】**
**故春刺散俞，及與分理，血出而止，甚者傳氣，間者環也。夏刺絡俞，見血而止，盡氣閉環，痛病必下。秋刺皮膚，循理，上下同法，神變而止。冬刺俞竅於分理，甚者宜下，間者散下。春夏秋冬，各有所刺，法其所在。**
****
**【詳解】**
**由於人氣與天地之氣皆隨順陰陽之升沉，所以****春天****的刺法，應刺****經脈俞穴****，及於分肉腠理，使之****出血而止****，如病比較重的應久留其針，其氣傳布以後才出針，較輕的可暫留其針，候經氣循環一周，就可以出針了。****夏天****的刺法，應刺****孫絡的俞穴****，使其****出血而止，使邪氣盡去****，就以手指捫閉其針孔伺其氣行一周之頃，凡有痛病，必退下而癒。****秋天****的刺法****應刺皮膚****，****順著肌肉之分理而刺****，不論上部或下部，同樣用這個方法，觀察其神色轉變而止。****冬天****的刺法應****深取俞竅於分理之間****，病重的可直刺深入，較輕的，可或左右上下散布其針，而稍宜緩下。**
****
**【原文】**
**春刺夏分，脈亂氣微，入淫骨髓，病不能愈，令人不嗜食，又且少氣。春刺秋分，筋攣，逆氣環，為欬嗽，病不愈，令人時驚，又且哭。春刺冬分，邪氣著藏，令人脹，病不愈，又且欲言語，夏刺春分，病不愈，令人解墮，夏刺秋分，病不愈，令人心中欲無言，惕惕如人將捕之。夏刺冬分，病不愈，令人少氣，時欲怒。秋刺春分，病不已，令人惕然欲有所為，起而忘之。秋刺夏分，病不已，令人益嗜臥，又且善夢。秋刺冬分，病不已，令人灑灑時寒。冬刺春分，病不已，令人欲臥不能眠，眠而有見。冬刺夏分，病不愈，氣上，發為諸痺。冬刺秋分，病不巳，令人善渴。**
****
**【詳解】**
**春夏秋冬，各有所宜的刺法，鬚根據氣之所在，而確定刺的部位。如果春天刺了夏天的部位，傷了心氣，可使脈亂而氣微弱，邪氣反而深入，浸淫於骨髓之間病就很難治癒，心火微弱，火不生土，有使人不思飲食，而且少氣了；春天刺了秋天的部位，傷了肺氣，春病在肝，發為筋攣，邪氣因誤刺而環周於肺，則又發為咳嗽，病不能癒，肝氣傷，將使人時驚，肺氣傷，且又使人欲哭；春天刺了冬天的部位，傷了腎氣，以致邪氣深著於內臟，使人脹滿，其病不但不癒，肝氣日傷，而且使人多欲言語。**
****
**夏天刺了春天的部位，傷了肝氣，病不能癒，反而使人精力卷怠；夏天刺了秋天的部位，傷了肺氣，病不能癒，反而使人肺氣傷而聲不出，心中不欲言，肺金受傷，腎失其母，故虛而自恐，惕惕然好像被逮捕的樣子；夏天刺了冬天的不位，傷了腎氣，病不能癒，反而使精不化氣而少氣，水不涵木而時常要發怒。**
****
**秋天刺了春天的部位，傷了肝氣，病不能癒，反而使人血氣上逆，惕然不寧，且又善忘；秋天刺了夏天的部位，傷了心氣，病不能癒，心氣傷，火不生土，反而使人嗜臥，心不藏神，又且多夢；秋天刺了冬天的部位，傷了腎氣，病不能癒，凡使人腎不閉藏，血氣內散，時時發冷。**
****
****
****
**冬天刺了春天的部位，傷了肝氣，病不能癒，肝氣少，魂不藏，使人困倦而又不得安眠，即便得眠，睡中如見怪異等物；冬天刺了夏天的部位，傷了心氣，病不能癒，反使人脈氣發泄，而邪氣閉痹於脈，發為諸痹；冬天刺了秋天的部位，傷了肺氣，病不能癒，化源受傷，凡使人常常作渴。**
****
**【原文】**
**凡刺胸腹者，必避五藏。中心者，環死；中脾者，五日死；中腎者，七日死；中肺者，五日死；中鬲者，皆為傷中，其病雖愈，不過一歲必死。刺避五藏者，知逆從也。所謂從者，鬲與脾腎之處，不知者反之。刺胸腹者，必以布憿著之，乃從單布上刺，刺之不愈，復刺。刺鍼必肅，刺腫搖鍼，經刺勿搖，此刺之道也。**
****
**【詳解】**
**凡於胸腹之間用針刺，必須注意避免刺傷了五臟。假如中傷了心臟，經氣環身一周便死；假如中傷了脾臟，五日便死；假如中傷了腎臟，七日便死；假如中傷了肺臟，五日便死；假如中傷隔膜的，皆為傷中，當時病雖然似乎好些，但不過一年其人必死。刺胸腹注意避免中傷五臟，主要是要知道下針的逆從。所謂從，就是要明白膈和脾腎等處，應該避開；如不知其部位不能避開，就會刺傷五臟，那就是逆了。凡刺胸腹部位，應先用布巾覆蓋其處，然後從單布上進刺。如果刺之不癒，可以再刺，這樣就不會把五臟刺傷了。在用針刺治病的時候，必須注意安靜嚴肅，以候其氣；如刺膿腫的病，可以用搖針手法以出膿血；如刺經脈的病，就不要搖針。這是刺法的一般規矩。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞十二經脈之終，奈何。**
**歧伯曰：太陽之脈，其終也戴眼反折瘈瘲，其色白，絕汗乃出，出則死矣。少陽終者，耳聾百節皆縱，目寰絕系，絕系一日半死，其死也，色先青白，乃死矣。陽明終者，口目動作，善驚妄言，色黃，其上下經盛，不仁，則終矣。少陰終者，面黑齒長而垢，腹脹閉，上下不通而終矣。太陰終者，腹脹閉不得息，善噫善嘔，嘔則逆，逆則面赤，不逆則上下不通，不通則面黑皮毛焦而終矣。厥陰終者，中熱嗌乾，善溺心煩，甚則舌卷卵上縮而終矣。**
**此十二經之所敗也。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝問道：請你告訴我使二經氣絕的情況是怎樣的？**
**岐伯回答說：**
**太陽經脈氣絕的時候，病人兩目上視，身背反張，手足抽掣，面色發白，出絕汗，絕汗一出，便要死亡了。**
****
**少陽經脈氣絕的時候，病人耳聾，遍體骨節鬆懈，兩目直視如驚，到了目珠不轉，一日半便要死了；臨死的時候，面色先見青色，再由青色變為白色，就死亡了。**
****
**陽明經脈氣絕的時候，病人口眼牽引歪斜而困動，時發驚惕，言語胡亂失常，面色發黃，其經脈上下所過的部分，都表現出盛燥的症狀，由盛燥而漸至肌肉麻木不仁，便死亡了。**
****
**少陰經脈氣絕的時候，病人面色發黑，牙齦收削而牙齒似乎變長，並積滿污垢，腹部脹閉，上下不相通，便死亡了。**
****
**太陰經脈氣絕的時候，腹脹閉塞，呼吸不利，常欲噯氣，並且嘔吐，嘔則氣上逆，氣上逆則面赤，假如氣不上逆，又變為上下不通，不通則面色發黑，皮毛枯樵而死了。**
****
**厥陰經脈氣絕的時候，病人胸中發熱，咽喉乾燥，時時小便，心胸煩躁，漸至舌卷，睾丸上縮，便要死了。以上就是十二經脈氣絕敗壞的症候。******
****
****
****
****
****


