# 脈要精微論篇第十七(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：診法何如。**
**歧伯對曰：診法常以平旦，陰氣未動，陽氣未散，飲食未進，經脈未盛，絡脈調勻，氣血未亂，故乃可診有過之脈。切脈動靜而視精明，察五色，觀五藏有餘不足，六府強弱，形之盛衰，以此參伍，決死生之分。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：診脈的方法是怎樣的呢？**
**岐伯回答說：診脈通常是以清晨的時間為最好，此時人還沒有勞於事，陰氣未被擾動，陽氣尚未耗散，飲食也未曾進過，經脈之氣尚未充盛，絡脈之氣也很勻靜，氣血未受到擾亂，因而可以診察出有病的脈象。在診察脈搏動靜變化的同時，還應觀察目之精明，以候神氣，診察五色的變化，以審臟腑之強弱虛實及形體的盛衰，相互參合比較，以判斷疾病的吉凶轉歸。**
****
**【原文】夫脈者，血之府也，長則氣治，短則氣病，數則煩心，大則病進，上盛則氣高，下盛則氣脹，代則氣衰，細則氣少，濇則心痛，渾渾革至如湧泉，病進而色弊，其去如弦絕，死。夫精明五色者，氣之華也。赤欲如白裹朱，不欲如赭；白欲如鵝羽，不欲如鹽；青欲如蒼璧之澤，不欲如藍；黃欲如羅裹雄黃，不欲如黃土；黑欲如重漆色，不欲如地蒼。五色精微象見矣，其壽不久也。夫精明者，所以視萬物，別白黑，審短長。以長為短，以白為黑，如是則精衰矣。**
****
**【詳解】**
**脈是血液彙聚的所在。**
**長脈為氣血流暢和平，故為氣治；短脈為氣不足，故為氣病；數脈為熱，熱則心煩；大脈為邪氣方張，病勢正在向前發展；上部脈盛，為邪壅於上，可見呼吸急促，喘滿之症；下部脈盛，是邪滯於下，可見脹滿之病；代脈為元氣衰弱；細脈，為正氣衰少；澀脈為血少氣滯，主心痛之症。脈來大而急速如泉水上涌者，為病勢正在進展，且有危險；脈來隱約不現，微細無力，或如弓弦猝然斷絕而去，為氣血已絕，生機已斷，故主死。**
**精明見於目，五色現於面，這都是內臟的精氣所表現出來的光華。**
**赤色應該象帛裹朱砂一樣，紅潤而不顯露，不應該象砂石那樣，色赤帶紫，沒有光澤；白色應該象鵝的羽毛，白而光澤，不應該象鹽那樣白而帶灰暗色；青色應該青而明潤如璧玉，不應該象藍色那樣青而帶沉暗色；黃色應該象絲包著雄黃一樣，黃而明潤，不應該象黃土那樣，枯暗無華；黑色應該象重漆之色，光彩而潤，不應該象地蒼那樣，枯暗如塵。假如五臟真色暴露於外，這是真氣外脫的現象，人的壽命也就不長了。目之精明是觀察萬物，分別黑白，審察長短的，若長短不明，黑白不清，這是精氣衰竭的現象。**
****
****
****
**【原文】**
**五藏者，中之守也，中盛藏滿，氣勝傷恐者，聲如從室中言，是中氣之濕也。言而微，終日乃復言者，此奪氣也。衣被不斂，言語善惡，不避親疏者，此神明之亂也。倉廩不藏者，是門戶不要也。水泉不止者，是膀胱不藏也。得守者生，失守者死。夫五藏者，身之強也，頭者精明之府，頭頃視深，精神將奪矣。背者胸中之府，背曲肩隨，府將壞矣。腰者腎之府，轉搖不能，腎將憊矣。膝者筋之府，屈伸不能，行則僂附，筋將憊矣。骨者髓之府，不能久立，行則振掉，骨將憊矣。得強則生，失強則死。**
****
**【詳解】**
**五臟主藏精神在內，在體內各有其職守。如果邪盛於腹中，臟氣壅滿，氣盛而喘，善傷於恐，講話聲音重濁不清，如在室中說話一樣，這是中氣失權而有濕邪所致。語音低微而氣不接續，語言不能相繼者，這是正氣被劫奪所致。衣服不知斂蓋，言語不知善惡，不辯親疏遠近的，這是神明錯亂的現象。脾胃不能藏納水穀精氣而泄利不禁的，是中氣失守，肛門不能約束的緣故。小便不禁的，是膀胱不能閉藏的緣故。若五臟功能正常，得其職守者則生；若五臟精氣不能固藏，失其職守則死。五臟精氣充足，為身體強健之本。頭為精明之府，若見到頭部低垂，目陷無光的，是精神將要衰敗。背懸五臟，為胸中之府，若見到背彎曲而肩下到不能轉側搖動，是腎氣將要衰憊。膝是筋彙聚的地方，所以膝為筋之府，若曲伸不能，行路要曲身附物，這是筋的功能將要衰憊。骨為髓之府，不能久立，行則震顫搖擺，這是髓虛，骨的功能將要衰憊。若臟氣能夠恢復強健，則雖病可以複生；若臟氣不能複強，則病情不能挽回，人也就死了。**
****
|**頭者**|**精明之府，**|**頭頃視深，**|**精神將奪矣。**|
|---|---|---|---|
|**背者**|**胸中之府，**|**背曲肩隨，**|**府將壞矣。**|
|**腰者**|**腎之府，**|**轉搖不能，**|**腎將憊矣。**|
|**膝者**|**筋之府，**|**屈伸不能，行則僂附，**|**筋將憊矣。**|
|**骨者**|**髓之府，**|**不能久立，行則振掉，**|**骨將憊矣。**|


****
****
**【原文】**
**歧伯曰：反四時者，有餘為精，不足為消。應太過，不足為精；應不足，有餘為消。陰陽不相應，病名曰關格。**
**帝曰：脈其四時動奈何，知病之所在奈何，知病之所變奈何，知病乍在內奈何，知病乍在外奈何，請問此五者，可得聞乎。**
****
**歧伯曰：請言其與天運轉大也。萬物之外，六合之內，天地之變，陰陽之應，彼春之暖，為夏之暑，彼秋之忿，為冬之怒，四變之動，脈與之上下，以春應中規，夏應中矩，秋應中衡，冬應中權。是故冬至四十五日，陽氣微上，陰氣微下；夏至四十五日，陰氣微上，陽氣微下。陰陽有時，與脈為期，期而相失，知脈所分，分之有期，故知死時。微妙在脈，不可不察，察之有紀，從陰陽始，始之有經，從五行生，生之有度，四時為宜，補瀉勿失，與天地如一，得一之情，以知死生。**
****
**【詳解】**
**岐伯說：脈氣與四時陰陽之氣相反的，如相反的形象為有餘，皆為邪氣盛於正氣，相反的形象為不足，為血氣先己消損。根據時令變化，臟氣當旺，脈氣應有餘，卻反見不足的，這是邪氣盛於正氣；脈氣應不足，卻反見有餘的，這是正不勝邪，邪氣盛，而血氣消損。這種陰陽不相順從，氣血不相營運，邪正不相適應而發生的疾病名叫關格。**
****
****
****
**黃帝問道：脈象是怎樣應四時的變化而變動的呢？怎樣從脈診上知道病變的所在呢？怎樣從脈診上知道疾病的變化呢？怎樣從脈診上知道病忽然發生在內部呢？怎樣從脈診上知道病忽然發生在外部呢？請問這五個問題，可以講給我聽嗎？**
**岐伯說：讓我講一講人體的陰陽升降與天運之環轉相適應的情況。萬物之外，六合之內，天地間的變化，陰陽四時與之相應。如春天的氣候溫暖，發展為夏天的氣候暑熱，秋天得勁急之氣，發展為冬天的寒殺之氣，這種四時氣候的變化，人體的脈象也隨著變化而升降浮沉。春脈如規之象；夏脈如矩之象；秋脈如稱衡之象，冬脈如稱權之象。四時陰陽的情況也是這樣，冬至到立春的四十五天，陽氣微升，陰氣微降；夏至到立秋的四十五天，陰氣微升，陽氣微降。四時陰陽的升降是有一定的時間和規律的，人體脈象的變化，亦與之相應，脈象變化與四時陰陽不相適應，即使病態，根據脈象的異常變化就可以知道病屬何臟，再根據臟氣的盛衰和四時衰旺的時期，就可以判斷出疾病和死亡的時間。四時陰陽變化之微妙，都是從辨別陰陽開始，結合人體十二經脈進行分析研究，而十二經脈應五行而有生生之機；觀測生生之機的尺度，則是以四時陰陽為準則；遵循四時陰陽的變化規律，不使有失，則人體就能保持相對平衡，並與天地之陰陽相互統一；知道了天人統一的道理，就可以預決死生。所以五聲是和五音相應合的；五色是和五行相應合的；脈象是和陰陽相應合的。**
****
**【原文】**
**是故聲合五音，色合五行，脈合陰陽，是知陰盛則夢涉大水恐懼，陽盛則夢大火燔灼，陰陽俱盛則夢相殺毀傷；上盛則夢飛，下盛則夢墮；甚飽則夢予，甚飢則夢取；肝氣盛則夢怒，肺氣盛則夢哭；短蟲多則夢聚眾，長蟲多則夢相擊毀傷。是故持脈有道，虛靜為保。春日浮，如魚之遊在波；夏日在膚，泛泛乎萬物有餘；秋日下膚，蟄蟲將去；冬日在骨，蟄蟲周密，君子居室。**
**故曰：知內者按而紀之，知外者終而始之。此六者，持脈之大法。**
****
**【詳解】**
**陰氣盛則夢見渡大水而恐懼；陽氣盛則夢見打火燒灼；陰陽俱盛則夢見相互殘殺毀傷；上部盛則夢飛騰；下部盛則夢下墮；吃的過飽的時候，就會夢見送食物給人；饑餓時就會夢見去取食物；肝氣盛，則做夢好發怒氣，肺氣盛則做夢悲哀啼哭；腹內短蟲多，則夢眾人集聚；腹內長蟲多則夢打架損傷。**
****
**所以診脈是有一定方法和要求的，必須虛心靜氣，才能保證診斷的正確。春天的脈應該浮而在外，好像魚浮游於水波之中；夏天的脈在膚，洪大而浮，泛泛然充滿於指下，就像夏天萬物生長的茂盛狀態；秋天的勱處於皮膚之下，就像蟄蟲將要伏藏；冬天的脈沉在骨，就像冬眠之蟲閉藏不出，人們也都深居簡出一樣。因此說：要知道內臟的情況，可以從脈象上區別出來；要知道外部經氣的情況，可以經脈循行的經絡上診察而知其終始。春、夏、秋、冬、內、外這六個方面，乃是診脈的大法。**
****
**【原文】**
**心脈搏堅而長，當病舌卷不能言；其耎而散者，當消環自已。肺脈搏堅而長，當病唾血；其耎而散者，當病灌汗，至今不復散發也。肝脈搏堅而長，色不青，當病墜若搏，因血在********下，令人喘逆；其耎而散色澤者，當病溢飲，溢飲者渴暴多飲，而易入肌皮腸胃之外也。胃脈搏堅而長，其色赤，當病折髀；其耎而散者，當病食痺。脾脈搏堅而長，其色黃，當病少氣；其耎而散色不澤者，當病足********腫，若水狀也。腎脈搏堅而長，其色黃而赤者，當病折腰；其耎而散者，當病少血，至今不復也。**
****
****
****
**【詳解】******
**心脈堅而長，搏擊指下，為心經邪盛，火盛氣浮，當病舌卷而不能言語；其脈軟而散的，當病消渴，待其胃氣來複，病自痊癒。**
****
**肺脈堅而長，搏擊指下，為火邪犯肺，當病痰中帶血；其脈軟而散的，為肺脈不足，當病汗出不止，在這種情況下，不可在用發散的方法治療。**
****
**肝脈堅而長，搏擊指下，其面色當青，今反不青，知其病非由內生，當為跌墜或搏擊所傷，因淤血積於脅下，阻礙肺氣升降，所以使人喘逆；如其脈軟而散，加之面目顏色鮮澤的，當發溢飲病，溢飲病口渴暴飲，因水不化氣，而水氣容易流入肌肉皮膚之間、腸胃之外所引起。**
****
**胃脈堅而長，搏擊指下，面色赤，當病髀痛如折；如其脈軟而散的，則胃氣不足，當病食痹。**
****
**脾脈堅而長，搏擊指下，面部色黃，乃脾氣不運，當病少氣；如其脈軟而散，面色不澤，為脾虛，不能運化水濕，當病足脛浮腫如水狀。**
****
**腎脈堅長，搏擊指下，面部黃而帶赤，是心脾之邪盛侵犯於腎，腎受邪傷，當病腰痛如折；如其脈軟而散者，當病精血虛少，使身體不能恢復健康。**
****
**【原文】**
**帝曰：診得心脈而急，此為何病，病形何如。**
**歧伯曰：病名心疝，少腹當有形也。**
****
**帝曰：何以言之。**
**歧伯曰：心為牡藏，小腸為之使，故曰少腹當有形也。**
****
**帝曰：診得胃脈，病形何如。**
**歧伯曰：胃脈實則脹，虛則泄。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：診脈時，其心脈勁急，這是什麼病？病的症狀是怎樣的呢？**
**岐伯說：這種病名叫心疝，少腹部位一定有形征出現。**
****
**黃帝說：診察到胃脈有病，會出現什麼病變呢？**
**岐伯說：胃脈實則邪氣有餘，將出現腹脹滿病；胃脈虛則胃氣不足，將出現泄瀉病。******
****
**【原文】**
**帝曰：病成而變何謂。**
**歧伯曰：風成為寒熱，癉成為消中，厥成為巔疾，久風為飧泄，脈風成為癘，病之變化，不可勝數。**
****
**帝曰：諸癰腫筋攣骨痛，此皆安生。**
**歧伯曰：此寒氣之腫，八風之變也。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：此四時之病，以其勝治之，愈也。**
****
**帝曰：有故病五藏發動，因傷脈色，各何以知其久暴至之病乎。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。徵其脈小色不奪者，新病也；徵其脈不奪其色奪者，此久病也；徵其脈與五色俱奪者，此久病也；徵其脈與五色俱不奪者，新病也。**
****
**肝與腎脈並至，其色蒼赤，當病毀傷，不見血，已見血，濕若中水也。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：疾病的形成及其發展變化又是怎樣的呢？**
**岐伯說：因於風邪，可變為寒熱病；**
**癉熱既久，可成為消中病；氣逆上而不己，可成為癲癇病；**
**風氣通於肝，風邪經久不癒，木邪侮土，可成為飧瀉病；**
**風邪客於脈，留而不去則成為癘風病；**
**疾病的發展變化是不能夠數清的。**
****
**黃帝說：各種癰腫、筋攣、骨痛的病變，是怎樣產生的呢？**
**岐伯說：這都是因為寒氣聚集和八風邪氣侵犯人體後而發生的變化。**
****
**黃帝說：怎樣進行治療呢？**
**岐伯說：由於四時偏勝之邪氣所引起的病變，根據五行相勝的規律確定治則去治療就會痊癒。**
****
**黃帝說：有舊病從五臟發動，都會影響到脈色而發生變化，怎樣區別它是久病還是新病呢？**
**岐伯說：你問的很詳細啊！只要驗看它脈色就可以區別開來：如脈雖小而氣色不失於正常的，乃是久病；如脈象與氣色均失於正常狀態的，也是久病；如脈象與面色都不失於正常的，乃是新病。**
****
**脈見沉弦，是肝脈與腎脈並致，而外部沒有血，或外部已見血，其經脈必滯，血氣必凝，血凝經滯，形體必腫，有似乎因濕邪或水氣中傷的現象，成為一種淤血腫脹。******
****
**【原文】**
**尺內兩傍，則季****脅****也，尺外以候腎，尺裏以候腹。中附上，左外以候肝，內以候鬲；右外以候胃，內以候脾。上附上，右外以候肺，內以候胸中；左外以候心，內以候膻中。前以候前，後以候後。上竟上者，胸喉中事也；下竟下者，少腹腰股膝脛足中事也。**
****
**【詳解】******
**遲脈兩旁的內側侯於季脅部，外側侯於腎臟，中間候於腹部。尺膚部的中段、左臂的外側侯於肝臟，內側侯於膈部；右臂的外側後於胃腑，內側侯於脾臟。尺膚部的上段，右臂外側侯於肺臟，內側侯於胸中；左臂外側侯於心臟，內側侯於膻中。尺膚部的前面，侯身前即胸腹部；後面，後身侯即背部。從尺膚上段直達魚際處，主胸部與侯中的疾病；從尺膚上段處，主少腹、腰、股、膝、脛、足等處的疾病。**
****
**【原文】**
**麤大者，陰不足陽有餘，為熱中也。來疾去徐，上實下虛，為厥巔疾；來徐去疾，上虛下實，為惡風也。故中惡風者，陽氣受也。有脈俱沈細數者，少陰厥也；沈細數散者，寒熱也；浮而散者為眴僕。諸浮不躁者皆在陽，則為熱，其有躁者在手。諸細而沈者皆在陰，則為骨痛；其有靜者在足。數動一代者，病在陽之脈也，洩及便膿血。諸過者，切之，濇者陽氣有餘也，滑者陰氣有餘也。陽氣有餘，為身熱無汗，陰氣有餘，為多汗身寒，陰陽有餘，則無汗而寒。推而外之，內而不外，有心腹積也。推而內之，外而不內，身有熱也。推而上之，上而不下，腰足清也。推而下之，下而不上，頭項痛也。按之至骨，脈氣少者，腰脊痛而身有痺也。**
****
****
****
**【詳解】******
**脈象洪大的，是由於陰精不足而陽有餘，故發為熱中之病。**
**脈象來時急疾而去時徐緩，這是由於上部實而下部虛，氣逆於上，多好發為癲僕一類的疾病。**
**脈象來時徐緩而去時急疾，這是由於上部虛而下部實，多好發為癘風之病。患這種病的原因，是因為陽氣虛而失去捍衛的功能，所以才感受邪氣而發病。有兩手脈均見沉細數的，沉細為腎之脈體，數為熱，故發為少陰之陽厥；如見脈沉細數散，為陰血虧損，多發為陰虛陽亢之虛勞寒熱病。脈浮而散，好發為眩暈僕倒之病。凡見浮脈而不躁急，其病在陽分，則出現發熱的症狀，病在足三陰經；如浮而躁急的，則病在手三陽經。凡見細脈而沉，其病在陰分，發為骨節疼痛，病在手三陰經；如果脈細沉而靜，其病在足三陰經。發現數動，而見一次歇止的脈象，是病在陽分，為陽熱鬱滯的脈象，可出現泄利或大便帶膿血的疾病。診察到各種有病的脈象而切按時，如見澀脈是陽氣有餘則多汗而身寒，陰氣陽氣均有餘，則無汗而身寒。按脈浮取不見，沉取則脈沉遲不浮，是病在內而非在外，故知其心腹有積聚病。按脈沉取不顯，浮取則脈浮數不沉，是病在外而不在內，當有深發熱之症。凡診脈推求於上部，只見於上部，下部脈弱的，這是上實下虛，故出現腰足清冷之症。凡診脈推求於下部，只見於下部，而上部脈弱的，這是上虛下實，故出現頭項疼痛之症。若重按至骨，而脈氣少的，是生陽之氣不足，故可以出現腰脊疼痛及身體痹證。******
****
****
****
****


