# 平人氣象論篇第十八(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：平人何如。**
**歧伯對曰：人一呼脈再動，一吸脈亦再動，呼吸定息脈五動，閏以太息，命曰平人。平人者，不病也。常以不病調病人，醫不病，故為病人平息以調之為法。人一呼脈一動，一吸脈一動，曰少氣。人一呼脈三動，一吸脈三動而躁，尺熱曰病溫，尺不熱脈滑曰病風，脈濇曰痺。人一呼脈四動以上曰死，脈絕不至曰死，乍疏乍數曰死。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：正常人的脈象是怎樣的呢？**
**岐伯回答說：人一呼脈跳動兩次，一吸脈也跳動兩次，呼吸之餘，是為定息，若一吸勱跳動五次，是因為有時呼吸較長以盡脈跳餘數的緣故，這是平人的脈象。平人就是無病之人，通常以無病之人的呼吸為標準，來測侯病人的呼吸至數及脈跳次數，醫生無病，就可以用自己的呼吸來計算病人脈搏的至數，這是診脈的法則。如果一呼與一吸脈各跳動三次而且急疾，尺之皮膚發熱，乃是溫病的表現；如尺膚不熱，脈象滑，乃為感受風邪而發生的病變；如脈象澀，是為痹證。人一呼一吸脈跳動八次以上是精氣衰奪的死脈；脈氣斷絕不至，亦是死脈；脈來忽遲忽數，為氣血已亂，亦是死脈。**
****
**【原文】**
**平人之常氣稟於胃，胃者，平人之常氣也，人無胃氣曰逆，逆者死。春胃微弦曰平，弦多胃少曰肝病，但弦無胃曰死，胃而有毛曰秋病，毛甚曰今病。藏真散於肝，肝藏筋膜之氣也，夏胃微鉤曰平，鉤多胃少曰心病，但鉤無胃曰死，胃而有石曰冬病，石甚曰今病。藏真通於心，心藏血脈之氣也。長夏胃微耎弱曰平，弱多胃少曰脾病，但代無胃曰死，耎弱有石曰冬病，弱甚曰今病。藏真濡於脾，脾藏肌肉之氣也。**
****
**秋胃微毛曰平，毛多胃少曰肺病，但毛無胃曰死，毛而有弦曰春病，弦甚曰今病。藏真高於肺，以行榮衛陰陽也。冬胃微石曰平，石多胃少曰腎病，但石無胃曰死，石而有鉤曰夏病，鉤甚曰今病。藏真下於腎，腎藏骨髓之氣也。胃之大絡，名曰虛裏，貫鬲絡肺，出於左乳下，其動應衣，脈宗氣也。盛喘數絕者，則病在中；結而橫，有積矣；絕不至曰死。乳之下其動應衣，宗氣泄也。**
****
**【詳解】******
**健康人的正氣來源於胃，胃為水穀之海，乃人體氣血生化之源，所以胃氣為健康人之常氣，人若沒有胃氣，就是危險的現象，甚者可造成死亡。**
****
**春天有胃氣的脈應該是弦而柔和的微弦脈，乃是無並之平脈；如果弦象很明顯而缺少柔和之胃氣，為肝臟有病；脈見純弦而無柔和之象的真臟脈，主死；若雖有胃氣而兼見輕虛以浮的毛脈，是春見秋脈，故預測其到了秋天就要生病，如毛脈太甚，則木被金傷，現時就會發病。肝旺於春，春天臟真之氣散於肝，以養筋膜之氣。**
****
****
****
**夏天有胃氣的脈應該是鈎而柔和的微心臟有病；脈見純鈎而無柔和之象的真臟脈，主死；若雖有胃氣而兼見沉象的石脈，是夏見冬脈，故預測其到了冬天就要生病；如石脈太甚，則火被水傷，現時就會發病。心旺於夏，故夏天臟真之氣通於心，心主血脈，而心之所藏則是血脈之氣。**
****
**長夏有胃氣的脈應該是微耎弱的脈，乃是無病之平脈，如果若甚無力而缺少柔和之胃氣，為脾臟有病；如果見無胃氣的代脈，主死；若軟弱脈中兼見沉石，是長夏見冬脈，這是火土氣衰而水反侮的現象，故預測其到了冬天就要生病；如弱火甚，現時就會發病。脾旺於長夏，故長夏臟真之氣濡養於脾，脾主肌肉，故脾藏肌肉之氣。**
****
**秋天有胃氣的脈應該是輕虛以浮而柔和的微毛脈，乃是無病之平脈；如果是脈見輕虛以浮而缺少柔和之胃氣，為肺臟有病；如見純毛脈而無胃氣的真臟脈，就要死亡；若毛脈中兼見弦象，這是金氣衰而木反侮的現象，故預測其到了春天就要生病；如弦脈太甚，現時就會發病。肺旺於秋而居上焦，故秋季臟真之氣上藏於肺，肺主氣而朝百脈，乃是無病之平脈；如果脈見沉石而缺少柔和的胃氣，為腎臟有病；如脈見純石而不柔和的真臟脈，主死；若沉石脈中兼見鈎脈，是水氣衰而火反侮的現象，故預測其到了夏天就要生病；如鈎脈太甚，現時就會發病。腎旺於冬而居人體的下焦，冬天臟真之氣下藏與腎，腎主骨，故腎藏骨髓之氣。**
****
**胃經的大絡，名叫虛裏，其絡從胃貫膈而上絡於肺，其脈出現於左乳下，搏動時手可以感覺得到，這是積於胸中的宗氣鼓舞其脈跳動的結果。如果虛裏脈搏動急數而兼有短時中斷之象，這是中氣不守的現象，是病在膻中的徵候；如脈來遲而有歇止兼見跳動甚劇而外見於衣，這是宗氣失藏而外泄的現象。******
**【原文】**
**欲知寸口太過與不及，寸口之脈中手短者，曰頭痛。寸口脈中手長者，曰足脛痛。寸口脈中手促上擊者，曰肩背痛。寸口脈沈而堅者，曰病在中。寸口脈浮而盛者，曰病在外。寸口脈沈而弱，曰寒熱及疝瘕少腹痛。寸口脈沈而橫，曰****脅****下有積，腹中有橫積痛。寸口脈沈而喘，曰寒熱。脈盛滑堅者，曰病在外。脈小實而堅者，病在內。脈小弱以濇，謂之久病。脈滑浮而疾者，謂之新病。脈急者，曰疝瘕少腹痛。脈滑曰風。脈濇曰痺。緩而滑曰熱中。盛而緊曰脹。**
****
**【詳解】******
**切脈要知道寸口脈的太過和不及。寸口脈象應指而短，主頭痛。寸口脈應指而長，主足脛痛。寸口應指急促而有力，上搏指下，主肩背痛。寸口脈沉而堅硬，主病在內。寸口脈浮而盛大，主病在外。寸口脈沉而弱，主寒熱、疝少腹疼痛。寸口脈沉而橫居，主脅下有積病，或腹中有橫積而疼痛。寸口脈沉而急促，主病寒熱。脈盛大滑而堅，主病在外。脈小實而堅，主病在內。脈小弱而澀，是為久病。脈來滑利浮而疾數，是為新病。脈來緊急，主疝瘕少腹疼痛。脈來滑利，主病風。脈來澀滯，主痹證。脈來緩而滑利，為脾胃有熱，主病熱中。脈來盛緊，為寒氣痞滿，主脹病。******
**【原文】**
**脈從陰陽，病易已；脈逆陰陽，病難已。脈得四時之順，曰病無他；**
**脈反四時及不間藏，曰難巳。**
****
**【詳解】******
**脈與病之陰陽想一致，如陽病見陽脈，陰病見陰脈，病難癒。脈與四時相應為順，如春弦、夏鈎、秋毛、冬石，即使患病，亦無什麼危險；如脈與四時相反，及不間臟而傳變的，病難癒。**
****
**【原文】**
**臂多青脈，曰脫血。尺脈緩濇，謂之解****[****イ亦****]****。安臥脈盛，謂之脫血。尺濇脈滑，謂之多汗。尺寒脈細，謂之後泄。脈尺麤常熱者，謂之熱中。**
****
****
****
**【詳解】******
**臂多青脈，乃血少脈空，乃由於失血。尺膚緩而脈來澀，主氣血不足，多為倦怠懈惰，但欲安臥。尺膚發熱而脈象盛大，是火盛於內，主脫血。尺膚澀而脈象滑，陽氣有餘於內，故為多汗。尺膚寒而脈象細，陰寒之氣盛於內，故為泄瀉。脈見粗大而尺膚常熱的，陽盛於內，為熱中。**
****
**【原文】**
**肝見庚辛死，心見壬癸死，脾見甲乙死，肺見丙丁死，腎見戊己死，是謂真藏見，皆死。**
****
**【詳解】******
**肝的真臟脈出現，至庚辛日死；心的真臟脈出現，至任癸日死；脾的真臟脈出現，至甲乙日死；肺的真臟脈出現，至丙丁日死；腎的真臟脈出現，至戊已日死。這是說的真臟脈見，均主死亡。**
****
**【原文】**
**頸脈動喘疾欬，曰水。目裹微腫如臥蠶起之狀，曰水。溺黃赤安臥者，黃疸。已食如飢者，胃疸。面腫曰風。足脛腫曰水。目黃者曰黃疸。**
****
**【詳解】**
**頸部之脈搏動甚，且氣喘咳嗽，主水病。眼瞼浮腫如臥蠶之狀。也是水病。小便顏色黃赤，而且嗜臥，是黃疸病。風為陰邪，下先受之，面部浮腫，為風邪引起的風水病。水濕為陰邪，下先受之，足脛腫，是水濕引起的水腫病。眼白睛發黃，是黃疸病。婦人手少陰心脈搏動明顯，是懷孕的徵象。**
****
**【原文】**
**脈有逆從四時，未有藏形，春夏而脈瘦，秋冬而脈浮大，命曰逆四時也。風熱而脈靜，泄而脫血脈實，病在中，脈虛，病在外，脈濇堅者，皆難治，命曰反四時也。**
****
**【詳解】**
**脈與四時有像適應，也有不相適應的，如果脈搏不見本臟脈的正常脈象，春夏而不見弦、洪，而反見沉、澀；秋冬而不見毛、石，而反見浮大，這都是與四時相反的脈象。風熱為陽邪脈應浮大，今反沉靜；泄利脫血，津血受傷，脈因虛細，今反實大；**
**病在內，脈應有力，乃正氣尚盛足以抗邪，今反脈虛；**
**病在外，脈應浮滑，乃邪氣仍在於表，今反見脈強堅，脈證像反，都是難治之病，著就叫做「反四時」。**
****
**【原文】**
**人以水穀為本，故人絕水穀則死，脈無胃氣亦死，所謂無胃氣者，但得真藏脈不得胃氣也。所謂脈不得胃氣者，肝不弦腎不石也。太陽脈至，洪大以長；少陽脈至，乍數乍疏，乍短乍長；陽明脈至，浮大而短。夫平心脈來，累累如連珠，如循琅玕，曰心平，夏以胃氣為本，病心脈來，喘喘連屬，其中微曲，曰心病，死心脈來，前曲後居，如操帶鉤，曰心死。平肺脈來，厭厭聶聶，如落榆莢，曰肺平，秋以胃氣為本。病肺脈來，不上不下，如循雞羽，曰肺病。死肺脈來，如物之浮，如風吹毛，曰肺死。平肝脈來，耎弱招招，如揭長竿末梢，曰肝平，春以胃氣為本。病肝脈來，盈實而滑，如循長竿，曰肝病。死肝脈來，急益勁，如新張弓弦，曰肝死。平脾脈來，和柔相離，如雞踐地，曰脾平，長夏以胃氣為本。病脾脈來，實而盈數，如雞舉足，曰脾病。死脾脈來，銳堅如烏之喙，如鳥之距，如屋之漏，如水之流，曰脾死。平腎脈來，喘喘累累如鉤，按之而堅，曰腎平，冬以胃氣為本。病腎脈來，如引葛，按之益堅，曰腎病。死腎脈來，發如奪索，辟辟如彈石，曰腎死。**
****
****
****
**【詳解】******
**人依靠水穀的營養而生存，所以人斷絕水穀後，就要死亡；胃氣化生於水穀，如脈無胃氣也要死亡。所謂無胃氣的脈，就是單見真臟脈，而不見柔和的胃氣脈。所謂不得胃氣的脈，就是肝脈見不到微弦脈，腎脈見不到微石脈等。**
****
**太陽主時，脈來洪大而長；少陽主時，脈來不定，忽快忽慢，忽長忽短；陽明主時，脈來浮大而短。**
****
**正常的心脈來時，圓潤象珠子一樣，相貫而至，又像安撫琅杆美玉一樣的柔滑，這是心臟的平脈。夏天以胃氣為本，脈當柔和而微鈎。如果脈來時，喘急促，連串急數之中，帶有微曲之象，這是心的病脈。將死的心脈來時，脈前曲回，後則端直，如摸到革帶之鈎一樣的堅硬，全無和緩之意，這是心的死脈。**
****
**正常的肺脈來時，輕虛而浮，像榆莢下落一樣的輕浮和緩，這是肺的平脈。秋天以胃氣為本，脈當柔和而微毛。有病的肺脈來時，不上不下，如撫摩雞毛一樣，這是肺的病脈。將死的肺脈來時，輕浮而無根，如物之漂浮，如風吹毛一樣，飄忽不定，散動無根，這是肺的死脈。**
****
**正常的肝脈來時，柔軟而弦長，如長竿之末梢一樣的柔軟擺動，這是肝的平脈。春天以胃氣為本，脈當柔和而微弦。有病的肝脈來時，弦長硬滿而滑利，如以手模長竿一樣的長而不軟，這是肝的病脈。將死的肝脈來時，弦急而堅勁，如新張弓弦一樣緊綳而強勁，這是肝的死脈。**
****
**正常的脾脈來時，從容和緩，至數勻淨分明，好像雞足緩緩落地一樣的輕緩而從容不迫，這是脾的平脈。長夏以胃氣為本，脈當和緩。有病的脾脈來時，充實硬滿而急數，如雞舉足一樣急疾，這是脾的病脈。將死的脾脈來時，或銳堅而無柔和之氣，如烏之嘴，鳥之爪那樣堅硬而銳，或時動複止而無規律，或脈去而無不至，如屋之漏水點滴無倫，或如水之流逝，去而不返，這是脾的死脈。**
****
**正常的腎脈來時，沉石滑利連續不斷而又有曲回之象，按之堅實，有如心之鈎脈這是腎的平脈。冬天以胃氣為本，脈當柔軟而微石。有病的腎脈來時，堅搏牽連如牽引葛藤一樣，愈按愈堅硬，這是腎的病脈。將死的腎脈來時，象奪索一般，長而堅硬勁急，或堅實如以指彈石，這是腎的死脈。******
****
****
****
****


