# 玉機真藏論篇第十九(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：春脈如弦，何如而弦。**
**歧伯對曰：春脈者肝也，東方木也，萬物之所以始生也，故其氣來，耎弱輕虛而滑，端直以長，故曰弦，反此者病。**
****
**帝曰：何如而反。**
**歧伯曰：其氣來實而強，此謂太過，病在外；其氣來不實而微，此謂不及，病在中。**
****
**帝曰：春脈太過與不及，其病皆何如。**
**歧伯曰：太過則令人善忘，忽忽眩冒而巔疾；其不及，則令人胸痛引背，下則兩****脅****胠滿。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：春時的脈象如弦，怎樣才算弦？**
**岐伯回答說：**
**春脈主應肝臟，屬東方之木。在這個季節裏，萬物開始生長，因此脈氣來時，軟弱輕虛而滑，端直而長，所以叫做弦，假如違反了這種現象，就是病脈。**
****
**黃帝道：怎樣才稱反呢？**
**岐伯說：其脈氣來，應指實而有力，這叫做太過，主病在外；如脈來不實而微弱，這叫做不及，主病在裏。黃帝道：春脈太過與不及，發生的病變怎樣？岐伯說：太過會使人記憶力衰退，精神恍惚，頭昏而兩目視物眩轉，而發生巔頂疾病；其不及會使人胸部作痛，牽連背部，往下則兩側脅助部位脹滿。**
****
**黃帝道：講得對！******
****
**【原文】**
**帝曰：夏脈如鉤，何如而鉤。**
**歧伯曰：夏脈者心也，南方火也，萬物之所以盛長也，故其氣來盛去衰，故曰鉤，反此者病。**
****
**帝曰：何如而反。**
**歧伯曰：其氣來盛去亦盛，此謂太過，病在外；其氣來不盛去反盛，此謂不及，病在中。**
****
**帝曰：夏脈太過與不及，其病皆何如。**
**歧伯曰：太過則令人身熱而膚痛，為浸淫；其不及，則令人煩心，上見欬唾，下為氣泄。**
****
**帝曰：善。**
****
****
****
**【詳解】******
**夏時的脈象如鈎，怎樣才算鈎？**
**岐伯說：夏脈主應心臟，屬南方之火，在這個季節裏，萬物生長茂盛，因此脈氣來時充盛，去時輕微，猶如鈎之形象，所以叫做鈎脈，假如違反了這種現象，就是病脈。**
****
**黃帝道：怎樣才稱反呢？**
**岐伯說：其脈氣來盛去亦盛，這叫做太過，主病在外；如脈氣來時不盛，去時反充盛有餘，這叫做不及，主病在裏。**
****
**黃帝道：夏脈太過與不及，發生的病變怎樣？**
**岐伯說：太過會使人身體發熱，皮膚痛，熱邪侵淫成瘡；不及會使人心虛作煩，上部出現咳嗽涎沫，下部出現失氣下泄。**
****
**黃帝道：講得對！******
****
**【原文】**
**秋脈如浮，何如而浮。**
**歧伯曰：秋脈者肺也，西方金也，萬物之所以收成也，故其氣來，輕虛以浮，來急去散，故曰浮，反此者病。**
****
**帝曰：何如而反。**
**歧伯曰：其氣來，毛而中央堅，兩傍虛，此謂太過，病在外；其氣來，毛而微，此謂不及，病在中。**
****
**帝曰：秋脈太過與不及，其病皆何如。**
**歧伯曰：太過則令人逆氣而背痛，慍慍然；其不及，則令人喘，呼吸少氣而欬，上氣見血，下聞病音。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**秋天的脈象如浮，怎樣才算浮？**
**岐伯說：秋脈主應肺臟，屬西方之金，在這個季節裏，萬物收成，因此脈氣來時輕虛以浮，來急去散，所以叫做浮。假如違反了這種現象，就是病脈。**
****
**黃帝道：怎樣才稱反呢？**
**岐伯說：其脈氣來浮軟而中央堅，兩旁虛，這叫做太過，主病在外；其脈氣來浮軟而微，這叫做不及，主病在裏。**
****
**黃帝道：秋脈太過於不及，發生的病變怎樣？**
**岐伯說：太過會使人氣逆，背部作痛，慍慍然鬱悶而不舒暢；其不及會使人呼吸短氣，咳嗽氣喘，其上逆而出血，喉間有喘息聲音。**
****
**黃帝道：講得對！******
****
**【原文】**
**帝曰：冬脈如營，何如而營。**
**歧伯曰：冬脈者腎也，北方水也，萬物之所以合藏也，故其氣來，沈以搏，故曰營，反此者病。**
****
**帝曰：何如而反。**
**歧伯曰：其氣來如彈石者，此謂太過，病在外；其去如數者，此謂不及，病在中。**
****
**帝曰：冬脈太過與不及，其病皆何如。**
**歧伯曰：太過，則令人解****亦****，脊脈痛而少氣不欲言；其不及，則令人心懸如病飢，****眇****中清，脊中痛，少腹滿，小便變。**
****
**帝曰：善。**
****
****
****
**【詳解】******
**冬時的脈象如營，怎樣才算營？**
**岐伯說：冬脈主應腎臟，屬北方之水，在這個季節裏，萬物閉藏，因此脈氣來時沉而搏手，所以叫做營。假如違反了這種現象，就是病脈。**
****
**黃帝道：怎樣才稱反呢？**
**岐伯說：其脈來如彈石一般堅硬，這叫做太過，主病在外；如脈去虛數，這叫做不及，主病在裏。**
****
**黃帝道：冬脈太過與不及，發生的病變怎樣？**
****
**岐伯說：太過會使人精神不振，身體懈怠，脊骨疼痛，氣短，懶於說話；不及則使人心如懸，如同腹中饑餓之狀，季脅下空軟部位清冷，脊骨作痛，少腹脹滿，小便變常。黃帝道：講得對！******
****
**【原文】**
**帝曰：四時之序，逆從之變異也，然脾脈獨何主。**
**歧伯曰：脾脈者土也，孤藏以灌四傍者也。**
****
**帝曰：然則脾善惡，可得見之乎。**
**歧伯曰：善者不可得見，惡者可見。**
****
**帝曰：惡者何如可見。**
**歧伯曰：其來如水之流者，此謂太過，病在外；如鳥之喙者，此謂不及，病在中。**
****
**帝曰：夫子言脾為孤藏，中央土以灌四傍，其太過與不及，其病皆何如。**
**歧伯曰：太過，則令人四支不舉；其不及，則令人九竅不通，名曰重強。帝瞿然而起，再拜而稽首曰：善。吾得脈之大要，天下至數，五色脈變，揆度奇恒，道在於一，神轉不迴，迴則不轉，乃失其機，至數之要，迫近以微，著之玉版，藏之藏府，每旦讀之，名曰玉機。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：春夏秋冬四時的脈象，有逆有從，其變化各異，但獨未論及脾脈，究竟脾脈主何時令？**
**岐伯說：脾脈屬土，位居中央為孤臟，以灌溉四旁。**
****
**黃帝道：脾脈的正常與異常可以得見嗎？**
**岐伯說：正常的脾脈不可能見到，有病的脾脈是可以見到的。**
****
**黃帝道：有病的脾脈怎樣？**
**岐伯說：其來如水之流散，這叫做太過，主病在外；其來尖銳如鳥之喙，這叫做不及，主病在中。**
****
**黃帝道：先生說脾為孤臟，位居中央屬土，以灌溉四旁，他的太過和不及各發生什麼病變？**
**岐伯說：太過會使人四肢不能舉動，不及則使人九竅不通，名叫重強。黃帝驚悟書肅然起立，敬個禮道：很好！我懂得診脈的要領了，這是天下極其重要的道理。《五色》、《脈變》、《揆度》、《奇恒》等書，闡述的道理都是一致的，總的精神在於一個「神」字。神的功用運轉不息，向前而不能回卻，倘若回而不轉，就失掉它的生機了。極其重要的道理，往往迹象不顯而盡於微妙，把它著錄在玉版上面，藏於樞要內府，每天早上誦讀，稱它為《玉機》。**
****
****
****
**【原文】**
**五藏受氣於其所生，傳之於其所勝，氣舍於其所生，死於其所不勝。病之且死，必先傳行至其所不勝，病乃死。此言氣之逆行也，故死。肝受氣於心，傳之於脾，氣舍於腎，至肺而死。心受氣於脾，傳之於肺，氣舍於肝，至腎而死。脾受氣於肺，傳之於腎，氣舍於心，至肝而死。肺受氣於腎，傳之於肝，氣舍於脾，至心而死。腎受氣於肝，傳之於心，氣舍於肺，至脾而死。此皆逆死也。一日一夜五分之，此所以占死生之早暮也。**
****
**【詳解】**
**五臟疾病的傳變，是受病氣於其所生之臟，傳於其所勝之臟，病氣留舍於生我之臟，死於我所不勝之臟。當病到將要死的時候，必先傳行於相克之臟，病者乃死。這是病氣的逆傳，所以會死亡。例如，**
**肝受病氣於心臟，而又傳行於脾臟，其病氣留舍於腎臟，傳到肺臟而死。**
**心受病氣於脾臟，其病氣留舍於肝臟，傳到肝臟而死。**
**肺受病氣於腎臟，傳行於肝臟，病氣留舍於脾臟，傳到心臟而死。**
**以一日一夜劃分為五個階段，分屬五臟，就可以推測死後的早晚時間。******
****
**【原文】**
**黃帝曰：五藏相通，移皆有次，五藏有病，則各傳其所勝。不治，法三月若六月，若三日若六日，傳五藏而當死，是順傳所勝之次。故曰：別於陽者，知病從來；別於陰者，知死生之期。言知至其所困而死。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：五臟是相通連的，病氣的轉移，都有一定的次序。假如五臟有病，則各傳其所勝；若不能掌握治病的時機，那麼三個月或六個月，或三天，或六天，傳遍五臟就當死了，這是相克的順傳次序。所以說：能辨別三陽的，可以知道病從何經而來；能辨別三陰的，可以知道病的死生日期，這就是說，知道他至其所不勝而死。******
****
**【原文】**
**是故風者百病之長也，今風寒客於人，使人毫毛畢直，皮膚閉而為熱，當是之時，可汗而發也；或痺不仁腫痛，當是之時，可湯熨及火灸刺而去之。弗治，病入舍於肺，名曰肺痺，發欬上氣。弗治，肺即傳而行之肝，病名曰肝痺，一名曰厥，****脅****痛出食，當是之時，可按若刺耳。弗治，肝傳之脾，病名曰脾風，發癉，腹中熱，煩心出黃，當此之時，可按可藥可浴。弗治，脾傳之腎，病名曰疝瘕，少腹冤熱而痛，出白，一名曰蠱，當此之時，可按可藥。弗治，腎傳之心，病筋脈相引而急，病名曰瘛，當此之時，可灸可藥。弗治，滿十日，法當死。腎因傳之心，心即復反傳而行之肺，發寒熱，法當三歲死，此病之次也。**
****
****
****
**【詳解】******
**風為六淫之首，所以說它是百病之長。風寒中人，使人毫毛直竪，皮膚閉而發熱，在這個時候，可用發汗的方法治療；至風寒入於經絡，發生麻痹不仁或腫痛等症狀，此時可用湯熨（熱敷）及火罐、艾炙、針刺等方法來祛散。**
****
**如果不及時治療，病氣內傳於肺，叫做肺痹，又叫做肝厥，發生脅痛、吐食的症狀，在這個時候，可用按摩、藥物或熱湯沐浴等方法；如不及時治療，就會傳行於脾，叫做脾風，發生黃，腹中熱，煩心，小便黃色等症狀，在這個時候，可用按摩、藥物或熱湯沐浴等方法；如再不治，就會傳行於腎，叫做疝疸，少腹煩熱疼痛，小便色白而混濁，又叫做盅病，在這個時候，可用按摩、或用藥物；**
****
**如再不治，病就由腎傳心，發生筋脈牽引拘攣，叫做瘛病，在這個時候，可用至法，或用藥物；如再不治，十日之後，當要死亡。倘若病邪由腎傳心，心又複反傳於肺臟，發為寒熱，發當三日即死，這是疾病傳行的一般次序。******
****
**【原文】**
**然其卒發者，不必治於傳，或其傳化有不以次，不以次入者，憂恐悲喜怒，令不得以其次，故令人有大病矣。因而喜大虛則腎氣乘矣，怒則肝氣乘矣，悲則肺氣乘矣，恐則脾氣乘矣，憂則心氣乘矣，此其道也。故病有五，五五二十五變，及其傳化。傳，乘之名也。**
****
**【詳解】******
**假如驟然爆發的病，就不必根據這個相傳的次序而治。有些病不依這個次序傳變的，如憂、恐、悲、喜、怒情志之病，病邪就不能依照這個次序相傳，因而使人生大病了。**
**如因喜極傷心，心虛則腎氣相乘；**
**或因大怒，則肝氣乘脾；**
**或因悲傷，則肺氣乘肝；**
**或因驚恐，則腎氣虛，脾氣乘腎；**
**或因大憂，則肺氣內虛，心氣乘肺。**
**這是無志激動，使病邪不以次序傳變的道理。所以病雖有五，及其傳化，就有五五二十五變。所謂傳化，就是相乘的名稱。******
****
**【原文】**
**大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，其氣動形，期六月死，真藏脈見，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，期一月死，真藏見，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，喘息不便，內痛引肩項，身熱脫肉破****蜠****，真藏見，十月之內死。大骨枯槁，大肉陷下，肩髓內消，動作益衰，真藏來見，期一藏死，見其真藏，乃予之期日。大骨枯槁，大肉陷下，胸中氣滿，腹內痛，心中不便，肩項身熱，破****蜠****脫肉，目匡陷，真藏見，目不見人，立死，其見人者，至其所不勝之時則死。急虛身中卒至，五藏絕閉，脈道不通，氣不往來，譬如墮溺，不可為期。其脈絕不來，若人一息五六至，其形肉不脫，真藏雖不見，猶死也。真肝脈至，中外急，如循刀刃責責然，如按琴瑟弦，色青白不澤，毛折，乃死。真心脈至，堅而搏，如循薏苡子累累然，色赤黑不澤，毛折，乃死。真肺脈至，大而虛，如以毛羽中人膚，色白赤不澤，毛折，乃死。真腎脈至，搏而絕，如指彈石辟辟然，色黑黃不澤，毛折，乃死。真脾脈至，弱而乍數乍疏，色黃青不澤，毛折，乃死。諸真藏脈見者，皆死，不治也。**
****
****
****
**【詳解】******
**大骨軟弱，大肉瘦削，胸中氣滿，呼吸困難，呼吸困難，呼吸時身體振動，為期六個月就要死亡。見了真臟脈，就可以預知死日。**
**胸中疼痛，牽引肩項，全身發熱，脫肉破膕，真臟脈現，大骨軟弱，大肉瘦削，胸中氣滿，呼吸困難，十個月之內就要死亡。**
****
**大骨軟弱，大肉瘦削，兩肩下垂，骨髓內消，動作衰頹，真臟脈未出現，為期一年死亡，若見到真臟脈，就可以預知死日。**
****
**大骨軟弱，大肉瘦削，胸中氣滿，腹中痛，心中氣郁不舒，肩項身上俱熱，破膕脫肉，目眶下陷，真臟脈出現，精脫目不見人，立即死亡；如尚能見人，是精未全脫，到了它所不聲勝之時，便死亡了。**
****
**如果正氣暴虛，外邪陡然中人，倉卒獲病，五臟氣機閉塞，周身脈道不通，氣不往來，譬如從高墮下，或落水淹溺一樣，猝然的病變，就無法預測死期了。其脈息絕而不至，或跳動異常疾數，一呼脈來五、六至，雖然形肉不脫，真臟不見，仍然要死亡的。**
****
**肝臟之真臟脈至，中外勁急，如象按在刀口上一樣的鋒利，或如按在琴弦上一樣硬直，面部顯青白顏色而不潤澤，毫毛枯焦乃死。**
****
**肺臟的真臟脈至，大而空虛，好像毛羽著人皮膚一般地輕虛，面部顯白赤。顏色而不潤澤，毫毛枯焦，就要死亡。**
****
**腎臟的真臟脈至，搏手若索欲斷，或如以指彈石一樣堅實，面部顯黑黃顏色而不潤澤，毫毛枯焦，就要死亡。**
****
**脾臟的真臟脈至，軟弱無力，快慢不勻，面部顯黃青顏色而不潤澤，毫毛枯焦，就要死亡。凡是見到五臟真臟脈，皆為不治的死侯。**
****
**【原文】**
**黃帝曰：見真藏曰死，何也。**
**歧伯曰：五藏者，皆稟氣於胃，胃者，五藏之本也，藏氣者，不能自致於手太陰，必因於胃氣，乃至於手太陰也，故五藏各以其時，自為而至於手太陰也。故邪氣勝者，精氣衰也，故病甚者，胃氣不能與之俱至於手太陰，故真藏之氣獨見，獨見者病勝藏也，故曰死。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：見到真臟脈象，就要死亡，是什麼道理？**
**岐伯說：五臟的營養，都賴於胃腑水穀之精微，因此胃是五臟的根本。故五臟之臟脈氣，不能自行到達於手太陰寸口，必須賴借胃氣的敷布，才能達於手太陰。所以五臟之氣能夠在其所主之時，出現於手太陰寸口，就是有了胃氣。如果邪氣勝，必定使精氣衰。所以病氣嚴重時，胃氣就不能與五臟之氣一起到達手太陰，而為某一臟真臟脈象單獨出現，真臟獨見，是邪氣勝而臟氣傷，所以說是要死亡的。**
****
**黃帝道：講得對！******
****
**【原文】**
**黃帝曰：凡治病，察其形氣色澤，脈之盛衰，病之新故，乃治之無後其時。形氣相得，謂之可治；色澤以浮，謂之易己；脈從四時，謂之可治；脈弱以滑，是有胃氣，命曰易治，取之以時。形氣相失，謂之難治；色夭不澤，謂之難已；脈實以堅，謂之益甚；脈逆四時，為不可治。必察四難，而明告之。所謂逆四時者，春得肺脈，夏得腎脈，秋得心脈，冬得脾脈，其至皆懸絕沈濇者，命曰逆四時。未有藏形，於春夏而脈沈濇，秋冬而脈浮大，名曰逆四時也。病熱脈靜，泄而脈大，脫血而脈實，病在中脈實堅，病在外脈不實堅者，皆難治。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝道：大凡治病，必先診察形體盛衰，氣之強弱，色之潤枯，脈之虛實，病之新久，然後及時治療，不能錯過時機。病人形七相稱，是可治之症；面色光潤鮮明，病亦易愈；脈搏與四時相適應，亦為可治；脈來弱而流利，是有胃氣的現象，病亦易治，必須抓緊時間，進行治療。形氣不相稱，此謂難治；面色枯槁，沒有光澤，病亦難癒；脈實而堅，病必加重；脈與四時相逆，為不可治。必須審察這四種難治之證，清楚地告訴病家。**
****
**所謂脈與四時相逆，是春見到肺脈，夏見到腎脈，秋見到心脈，冬見到脾脈，其脈皆懸絕無根，或沉澀不起，這就叫做逆四時。如五臟脈氣不能隨著時令表現於外，在春夏的時令，反見沉澀的脈象，秋冬的時令，反見浮大的脈象，這也叫做逆四時。**
****
**熱病脈宜洪大而反靜；泄瀉脈應小而反大；脫血脈應虛而反實；病在中而脈不實堅；病在外而脈反堅實。這些都是症脈相反，皆為難治。******
****
**【原文】**
**黃帝曰：餘聞虛實以決死生，願聞其情。**
**歧伯曰：五實死，五虛死。**
****
**帝曰：願聞五實五虛。**
**歧伯曰：脈盛，皮熱，腹脹，前後不通，悶瞀，此謂五實。脈細，**
**皮寒，氣少，泄利前後，飲食不入，此謂五虛。**
****
**帝曰：其時有生者，何也。**
**歧伯曰：漿粥入胃，泄注止，則虛者活；身汗得後利，則實者活。此其候也。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：我聽說根據虛實的病情可以預決死生，希望告訴我其中道理！岐伯說：五實死，五虛亦死。黃帝道：請問什麼叫做五實、五虛？**
****
**岐伯說：脈盛是心受邪盛，皮熱是肺受邪盛，腹脹是脾受邪盛，二便不通是腎受邪盛，悶瞀是肝受邪盛，這叫做五實。**
****
**脈細是心氣不足，皮寒是肺氣不足，氣少是肝氣不足，泄利前後是腎氣不足，飲食不入是脾氣不足，這叫做五虛。**
****
**黃帝道：五實、五虛，有時亦有痊癒的，又是什麼道理？**
**岐伯說：能夠吃些粥漿，慢慢地胃氣恢復，大便泄瀉停止，則虛者也可以痊癒。如若原來身熱無汗的，而現在得汗，原來二便不通的，而現在大小便通利了，則實者也可以痊癒。這就是五虛、五實能夠痊癒的機轉。******
****
****
****
****
****
****


