# 三部九候論篇第二十(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：余聞九鍼於夫子，眾多博大，不可勝數。餘願聞要道，以屬子孫，傳之後世，著之骨髓，藏之肝肺，歃血而受，不敢妄泄，令合天道，必有終始，上應天光星辰歷紀，下副四時五行，貴賤更互，冬陰夏陽，以人應之奈何，願聞其方。**
**歧伯對曰：妙乎哉問也，此天地之至數。**
****
**帝曰：願聞天地之至數，合於人形，血氣通，決死生，為之奈何。\歧伯曰：天地之至數，始於一，終於九焉。一者天，二者地，三者人，因而三之，三三者九，以應九野。故人有三部，部有三候，以決死生，以處百病，以調虛實，而除邪疾。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽先生講了九針道理後，覺得豐富廣博，不可盡述。我想瞭解其中的主要道理，以囑咐子孫，傳於後世，銘心刻骨，永志不忘，並嚴守誓言，不敢妄泄。如何使這些道理符合於天體運行的規律，有始有終，上應於日月星辰周曆天度之標志，下符合四時五行陰陽盛衰的變化，人是怎樣適應這些自然規律的呢？希望你講解這方面的道理。**
**岐伯回答說：問得多好啊！這是天地間至為深奧的道理。**
****
**黃帝道：我願聞天地的至數，與人的形體氣血相通，以決斷死生，是怎樣一回事？**
**岐伯說：天地的至數，開始於一，終止於九。一奇數為陽，代表天，二偶數為陰代表地，人生天地之間，故以三代表人；天地人合而為三，三三為九，以應九野之數。所以人有三部，每部各有三侯，可以用它來決斷死生，處理百病，從而調治虛實，祛除病邪。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：何謂三部。**
**歧伯曰：有下部，有中部，有上部，部各有三候，三候者，有天、有地、有人也，必指而導之，乃以為真。**
**上部天，兩額之動脈；上部地，兩頰之動脈；上部人，耳前之動脈。**
**中部天，手太陰也；中部地，手陽明也；中部人，手少陰也。**
**下部天，足厥陰也；下部地，足少陰也；下部人，足太陰也。**
**故下部之天以侯肝，地以候腎，人以候脾胃之氣。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：什麼叫做三部呢？**
**岐伯說：有下部，有中部，有上部。每部各有三侯，所謂三侯，是以天、地、人來代表的。必須有老師的當面指導，方能懂得部侯準確之處。**
**上部天，即兩額太陽脈處動脈；上部地，即兩頰大迎穴處動脈；上部人，即耳前耳門穴處動脈；中部天，即兩手太陰氣口、經渠穴處動脈；中部地，即兩手陰明經合穀處動脈；中部人，即兩手少陰經神門處動脈；下部天，即足厥陰經五裏穴或太沖穴處動脈；下部地，即足少陰經太溪穴處動脈；下部人，即足太陰經箕門穴處動脈。**
****
**故而下部之可以天候肝臟之病變，下部之地可以侯腎臟之病變，下部之人可以侯脾胃之病變。******
****
**【原文】**
**帝曰：中部之候奈何。**
**歧伯曰：亦有天，亦有地，亦有人。天以候肺，地以候胸中之氣，人以候心。**
****
**帝曰：上部以何候之。**
**歧伯曰：亦有天，亦有地，亦有人，天以候頭角之氣，地以候口齒之氣，人以候耳目之氣。三部者，各有天，各有地，各有人。三而成天，三而成地，三而成人，三而三之，合則為九，九分為九野，九野為九藏。故神藏五，形藏四，合為九藏。五藏已敗，其色必夭，夭必死矣。**
****
**帝曰：以候奈何。**
**歧伯曰：必先度其形之肥瘦，以調其氣之虛實，實則瀉之，虛則補之。必先去其血脈，而後調之，無問其病，以平為期。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝道：中部之侯怎樣？**
**岐伯說：中部亦有天、地、人三侯。中部之天可以侯肺臟之病變，腫不之地可以侯胸中之病變。中部之人可以侯心臟之病變。**
****
**黃帝道：上部之侯又怎樣？**
**岐伯說：**
**上部也有天、地、人三侯。上部之天可以侯頭角之病變，上部之地可以侯口齒之病變，上部之人可以侯耳目之病變。三部之中，各有天、各有地、各有人。三侯為天，三侯為地，三侯為人，三三相乘，合為九侯。**
****
**脈之九侯，以應地之九野，以應人之九臟。所以人有肝、肺、心、脾、腎五神臟和膀胱、胃、大腸、小腸四形臟，合為九臟。若五臟以敗，必見神色枯槁，枯槁者是病情危重，乃至死亡徵象。**
****
**黃帝道：診察的方法怎樣？**
**岐伯說：必先度量病人的身形肥瘦，瞭解它的正氣虛實，實證用瀉法，虛症用補法。但必先去除血脈中的凝滯，而後調補氣血的不足，不論治療什麼病都是以達到氣血平調為準則。**
****
**【原文】**
**帝曰：決死生奈何。**
**歧伯曰：形盛脈細，少氣不足以息者危；形瘦脈大，胸中多氣者死；形氣相得者生。參伍不調者病；三部九候皆相失者死；上下左右之脈相應如參舂者，病甚；上下左右相失不可數者死。中部之候雖獨調，與眾藏相失者死；中部之候相減者死；目內陷者死。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：怎樣決斷死生？**
**岐伯說：**
**形體盛，脈反細，氣短，呼吸困難，危險；如形體瘦弱，脈反大，胸中喘滿而多氣的是死亡之症。一般而論；形體與脈一致的主生；若脈來三五不調者主病，三部九侯之脈與疾病完全不相適應的，主死；上下左右之脈，相應鼓指如春杵搗穀，參差不齊，病必嚴重；若見上下之脈相差甚大，而又息數錯亂不可計數的，是死亡徵候；中部之脈雖然獨自調勻，而與其他眾臟不相協調的，也是死侯；目內陷的為正氣衰竭現象，也是死侯。**
****
**【原文】**
**帝曰：何以知病之所在。**
**歧伯曰：察九候，獨小者病，獨大者病，獨疾者病，獨遲者病，獨熱者病，獨寒者病，獨陷下者病。以左手，足上上去踝五寸按之，庶右手足當踝而彈之，其應過五寸以上，蠕蠕然者，不病；其應疾，中手渾渾然者病，中手徐徐然者病；其應上不能至五寸，彈之不應者死。是以脫肉身不去者死。中部乍疏乍數者死。其脈代而鉤者，病在絡脈。九候之相應也，上下若一，不得相失。一候後則病，二候後則病甚，三候後則病危。**
****
****
****
**所謂後者，應不俱也。察其府藏，以知死生之期。**
****
**必先知經脈，然後知病脈，真藏脈見者勝死。足太陽氣絕者，其足不可屈伸，死必戴眼。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：怎樣知道病的部位呢？**
**岐伯說：從診察九侯脈的異常變化，就能知病變部位。九侯之中，有一部獨小，或獨大，或獨疾，或獨遲，或獨熱，或獨寒，或獨陷下（沉伏），均是有病的現象。**
****
**以左手加於病人的左足上，距離內踝五寸處按著，以右手指在病人足內踝上彈之，醫者之左手即有振動的感覺，如其振動的範圍超過五寸以上，蠕蠕而動，為正常現象；如其振動急劇而大，應手快速而渾亂不清的，為病態；若振動微弱，應手遲緩，應為病態；如若振動不能上及五寸，用較大的力量彈之，仍沒有反應，是為死侯。**
****
**身體極度消瘦，體弱不能行動，是死亡之征。中部之脈或快或慢，無規律，為氣脈敗亂之兆，亦為死征。如脈代而鈎，為病在絡脈。九侯之脈，應相互適應，上下如一，不應該有參差。如九侯之中有一侯不一致，則病必危險。所謂不一致，就是九侯之間，脈動的不相適應。診察病邪所在之臟腑，以知死生的時間。臨症診察，必先知道正常之脈，然後才能知道有病之脈；若見到真脈脈象，勝己的時間，變要死亡。足太陽經脈氣絕，則兩足不能屈伸，死亡之時，必目睛上視。**
****
**【原文】**
**帝曰：冬陰夏陽奈何。**
**歧伯曰：九候之脈，皆沈細懸絕者為陰，主冬，故以夜半死。盛躁喘數者為陽，主夏，故以日中死。是故寒熱病者，以平旦死。熱中及熱病者，以日中死。病風者，以日夕死。病水者，以夜半死。其脈乍疏乍數乍遲乍疾者，日乘四季死。形肉巳脫，九候雖調，猶死。七診雖見，九候皆從者不死。所言不死者，風氣之病，及經月之病，似七診之病，而非也，故言不死。若有七診之病，其脈候亦敗者，死矣，必發噦噫。必審問其所始病，與今之所方病，而後各切循其脈，視其經絡浮沈，以上下逆從循之，其脈疾者不病，其脈遲者病，脈不往來者，死，皮膚著者，死。**
****
****
****
**【詳解】**
**黃帝道：冬為陰，夏為陽，脈象與之相應如何？**
**岐伯說：九侯的脈象，都是沉細懸絕的，為陰，冬令死於陰氣極盛之夜半；如脈盛大躁動喘而疾數的，為陽，主夏令，所以死於陽氣旺盛之日中；寒熱交作的病，死於陰陽交會的平旦之時；熱中及熱病，死於日中陽極之時；病風死於傍晚陽衰之時；病水死於夜半陰極之時。其脈象忽疏忽數，忽遲忽急，乃脾氣內絕，死於辰＃丑未之時，也就是平旦、日中、日夕、夜半、日乘四季的時候；若形壞肉脫，雖九侯協調，猶是死亡的徵象；假使七診之脈雖然出現，而九侯都順於四時的，就不一定是死侯。所說不死的病，指心感風病，或月經之病，雖見類似七診之病脈，而實不相同，所以說不是死侯。若七診出現、其脈侯有敗壞現象的，這是死征，死的時候，必發呃逆等證侯。所以治病之時，必須詳細詢問他的起病情形和現在症狀，然後按各部分，切其脈搏，以觀察其經絡的浮沉，以及上下逆順。如其脈來流利的，不病；脈來遲緩的，是病；脈不往來的，是死侯；久病肉脫，皮膚乾枯著於筋骨的，亦是死侯。******
****
**【原文】**
**帝曰：其可治者奈何。**
**歧伯曰：經病者治其經，孫絡病者治其孫絡血，血病身有痛者，治其經絡。其病者在奇邪，奇邪之脈則繆刺之。留瘦不移，節而刺之。上實下虛，切而從之，索其結絡脈，刺出其血，以見通之。瞳子高者，太陽不足，戴眼者，太陽已絕，此決死生之要，不可不察也。手指及手外踝上五指，留鍼。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：那些可治的病，應怎樣治療呢？**
**岐伯說：病在經的，刺其經；病在孫絡的，刺其孫絡使它出血；血病而有身痛症狀的，則治其經與絡。若病邪留在大絡，則用右病刺左、左病刺右的繆刺法治之。若邪氣久留不移，當於四肢八溪之間、骨節交會之處刺之。上實下虛，當切按氣脈，而探索氣脈絡鬱結的所在，刺出其血，以通其氣。如目上視的，是太陽經氣不足。目上視而又定直不動的，是太陽經氣已絕。這是判斷死生的要訣，不可不認真研究。**
****
****
****
****
****


