# 經脈別論篇第二十一(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：人之居處動靜勇怯，脈亦為之變乎。**
**歧伯對曰：凡人之驚恐恚勞動靜，皆為變也。是以夜行則喘出於腎，淫氣病肺。有所墮恐，喘出於肝，淫氣害脾。有所驚恐，喘出於肺，淫氣傷心。度水跌僕，喘出於腎與骨，當是之時，勇者氣行則已，怯者則著而為病也。**
****
**故曰：診病之道，觀人勇怯，骨肉皮膚，能知其情，以為診法也。故飲食飽甚，汗出於胃。驚而奪精，汗出於心。持重遠行，汗出於腎。疾走恐懼，汗出於肝。搖體勞苦，汗出於脾。故春秋冬夏，四時陰陽，生病起於過用，此為常也。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝問道：人們的居住環境、活動、安靜、勇敢、怯懦有所不同，其經脈血氣也隨著變化嗎？**
**岐伯回答說：**
**人在驚恐、忿怒、勞累、活動或安靜的情況下，靜脈血氣都要受到影響而發生變化。所以夜間遠行勞累，就會擾動腎氣，使腎氣不能閉藏而外泄，則氣喘出於腎臟，其偏勝之氣，就會侵犯肺臟。若因墜墮而受到恐嚇，就會擾動肝氣，而喘出於肝，其偏勝之氣就會侵犯脾臟。或有所驚恐，驚則神越氣亂，擾動肺氣，喘出於肺，其偏勝之氣就會侵犯心臟。渡水而跌僕，跌僕傷骨，腎主骨，水濕之氣通於腎，致腎氣和骨氣受到擾動，氣喘於腎和骨。在這種情況下，身體強盛的人，氣血暢行，不會出現什麼病變；怯弱的人，氣血留滯，就會發生病變。**
****
**所以說：診察疾病，觀察病人的勇怯及骨骼、肌肉、皮膚的變化，便能瞭解病情，並以此作為診病的方法。******
****
**【原文】**
**食氣入胃，散精於肝，淫氣於筋。食氣入胃，濁氣歸心，淫精於脈。脈氣流經，經氣歸於肺，肺朝百脈，輸精於皮毛。毛脈合精，行氣於府。府精神明，留於四藏，氣歸於權衡。權衡以平，氣口成寸，以決死生。飲入於胃，遊溢精氣，上輸於脾。脾氣散精，上歸於肺，通調水道，下輸膀胱。水精四布，五經並行，合於四時五藏陰陽，揆度以為常也。**
****
**【詳解】******
**在飲食過飽的時候，則食氣蒸發而汗出於胃。驚則神氣浮越，則心氣受傷而汗出於心。負重而遠行的時候，則骨勞氣越，腎氣受傷而汗出於腎。疾走而恐懼的時候，由於疾走傷筋，恐懼傷魂，則肝氣受傷而汗出於肝。勞力過度的時候，由於脾主肌肉四肢，則脾氣受傷而汗出於脾。春、夏、秋、冬四季陰陽的變化都有其常度，人在這些變化中所發生疾病，就是因為對身體的勞用過度所致，這是通常的道理。**
****
****
****
**五穀入胃，其所化生的一部分精微之氣輸散到肝臟，再由肝將此精微之氣滋養於筋。五穀入胃，其所化生的精微之氣，注入於心，再由心將此精氣滋養於血脈。血氣流行在經脈之中，到達於肺，肺又將血氣輸送到全身百脈中去，最後把精氣輸送到皮毛。皮毛和經脈的精氣匯合，又還流歸入於脈，脈中精微之氣，通過不斷變化，周流於四臟。這些正常的生理活動，都要取決於氣血陰陽的平衡。氣血陰陽平衡，則表現在氣口的脈搏變化上，氣口的脈搏，可以判斷疾病的死生。水液入胃以後，游溢布散其精氣，上行輸送與脾，經脾對精微的布散轉輸，上歸於肺，肺主清肅而司治節，肺氣運行，通調水道，下輸於膀胱。如此則水精四布，外而布散於皮毛，內而灌輸於五臟之經脈，並能合於四時寒暑的變易和五臟陰陽的變化。作出適當的調節，這就是經脈的正常生理現象。******
****
**【原文】**
**太陽藏獨至，厥喘虛氣逆，是陰不足陽有餘也，表裏當俱瀉，取之下俞，陽明藏獨至，是陽氣重並也，當瀉陽補陰，取之下俞。少陽藏獨至，是厥氣也，蹻前卒大，取之下俞，少陽獨至者，一陽之過也。太陰藏搏者，用心省真，五脈氣少，胃氣不平，三陰也，宜治其下俞，補陽瀉陰。一陽獨嘯，少陽厥也，陽並於上，四脈爭張，氣歸於腎，宜治其經絡，瀉陽補陰。一陰至，厥陰之治也，真虛********心，厥氣留薄，發為白汗，調食和藥，治在下俞。**
****
**【詳解】******
**太陽經脈偏盛，則發生厥逆、喘息、虛氣上逆等症狀，這是陰不足而陽有餘，表裏兩經俱當用瀉法，取足太陽經的束骨穴和足少陰經的太溪穴。陽明經脈偏盛，是太陽、少陽之氣重並於陽明，當用瀉陽補陰的治療方法，當瀉足陽明經的陷穀穴，補太陰經的太白穴。少陽經脈偏盛，是厥氣上逆，所以陽蹺脈前的少陽勱猝然盛大，當取足少陽經的臨泣穴。少陽經脈偏盛而獨至，就是少陽太過。太陰經脈鼓搏有力，應當細心的審查是否真臟脈至，若五臟之脈均氣少，胃氣又不平和，這是足太陰脾太過的緣過，應當用補陽瀉陰的治療方法，補足陽明之陷穀穴，瀉足太陰之太白穴。二陰經脈獨盛，是少陰厥氣上逆，而陽氣並越於上，心、肝、脾、肺四臟受其影響，四臟之脈爭張於外，病的根源在於腎，應治其表裏的經絡，瀉足太陽經的經穴昆侖、絡穴飛揚，補足少陰的經穴複溜，絡穴大鐘。一陰經脈偏盛，是厥陰所主，出現真氣虛弱，心中痠痛不適的症狀，厥氣留於經脈與正氣相搏而發為白汗，應該注意飲食調養和藥物的治療，如用針刺，當取決陰經下部的太沖穴，以泄其邪。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：太陽藏何象。**
**歧伯曰：象三陽而浮也。**
****
**帝曰：少陽藏何象。**
**歧伯曰：象一陽也，一陽藏者，滑而不實也。**
****
**帝曰：陽明藏何象。**
**歧伯曰：象大浮也，太陰藏搏，言伏鼓也。二陰搏至，腎沈不浮也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：太陽經的脈象是怎樣的呢？**
**岐伯說：其脈象似三陽之氣浮盛於外，所以脈浮。**
****
**黃帝說：少陽經的脈象是怎樣的呢？**
**岐伯說：其脈象似一陽之初生，滑而不實。**
****
**黃帝說：陽明經的脈象是怎樣的呢？**
**岐伯說：其脈象大而浮。太陰經的脈象搏動，雖沉伏而指下仍搏擊有力；少陰經的脈象搏動，是沉而不浮。******
****
****
****


