# 藏氣法時論篇第二十二(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：合人形以法四時五行而治，何如而從，何如而逆，得失之意，願聞其事。**
**歧伯對曰：五行者，金木水火土也，更貴更賤，以知死生，以決成敗，而定五藏之氣，間甚之時，死生之期也。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**歧伯曰：肝主春，足厥陰少陽主治，其日甲乙，肝苦急，急食甘以緩之。心主夏，手少陰太陽主治，其日丙丁，心苦緩，急食酸以收之。脾主長夏，足太陰陽明主治，其日戊己，脾苦濕，急食苦以燥之。肺主秋，手太陰陽明主治，其日庚辛，肺苦氣上逆，急食苦以泄之。腎主冬，足少陰太陽主治，其日壬癸，腎苦燥，急食辛以潤之，開腠理，致津液，通氣也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：結合人體五臟之氣的具體情況，取法四時五行的生克制化規律，作為救治疾病的法則，怎樣是從？怎樣是逆呢？我想瞭解治法中的從逆和得失是怎麼一會事。**
**岐伯回答說：五行就是金、木、水、火、土，配合時令氣候，有衰旺盛克的變化，從這些變化中可以測知疾病的死生，分析醫療的成敗，並能確定五臟之氣的盛衰、疾病輕重的時間，以及死生的日期。**
****
**黃帝說：我想聽你詳盡地講一講。**
**岐伯說：**
**肝屬木、旺於春，肝與膽為表裏，春天是足厥陰肝和足少陽膽主治的時間，甲乙屬木，足少陽膽主甲木，足厥陰肝主乙木，所以肝膽旺日為甲乙；肝在志為怒，怒則氣急，甘味能緩急，故宜急食甘以緩之。**
****
**心屬火，旺於夏，心與小腸為表裏，夏天是手少陰和手太陽小腸主治的時間；丙丁屬火，手少陰心主丁火，手太陽小腸主丙火，所以心與小腸的旺日為丙丁；心在志為喜，喜則氣緩，心氣過緩則心氣虛而散，酸味能收斂，故宜急食酸以收之。**
****
**脾屬土，旺於長夏（六月），脾與胃為表裏，長夏是足太陰脾和足陽明胃主治的時間；戊已屬土，主太陰脾主已土，主陽明胃主戊土，所以脾與胃的旺日為戊已；脾性惡濕，濕盛則傷脾，苦味能燥濕，故宜急食苦以燥之。**
****
****
****
**肺屬金，旺於秋；肺與大腸為表裏，秋天是手太陰肺和手陽明大腸主治的時間；庚辛屬金，手太陰肺主辛金，手陽明大腸主庚金，所以肺與大腸的旺日為庚辛；肺主氣，其性清肅，若氣上逆則肺病，苦味能泄，故宜急食苦以泄之。**
****
**腎屬水，旺於冬，腎與膀胱為表裏，冬天是足少陰腎與足太陰膀胱主治的時間；壬癸屬水，足少陰腎主癸水，足太陽膀胱主壬水，所以腎與膀胱的旺日為壬癸；腎為水臟，喜潤而惡燥，故宜急食辛以潤之。如此可以開發腠理，運行津液，宜通五臟之氣。******
****
**【原文】**
**病在肝，愈於夏，夏不愈，甚於秋，秋不死，持於冬，起於春，禁當風。肝病者，愈在丙丁，丙丁不愈，加於庚辛，庚辛不死，持於壬癸，起於甲乙。肝病者，平旦慧，下晡甚，夜半靜。肝欲散，急食辛以散之，用辛補之，酸瀉之。**
****
**【詳解】******
**肝臟有病，在夏季當癒，若至夏季不癒，到秋季病情就要加重；如秋季不死，至冬季病情就會維持穩定不變狀態，到來年春季，病即好轉。因風氣通於肝，故肝並最禁忌受風。有肝病的人，癒於丙丁日；如果丙丁日不癒，到庚辛日病就加重；如果庚辛日不死，到壬癸日病情就會維持穩定不變狀態，到了甲乙日病即好轉。患肝病的人，在早晨的時候精神清爽，傍晚的時候病就加重。到半夜時便安靜下來。肝木性喜條達而惡抑鬱，故肝病急用辛味以散之，若需要補以辛味補之，若需要瀉，以酸味瀉之。******
****
**【原文】**
**病在心，愈在長夏，長夏不愈，甚於冬，冬不死，持於春，起於夏，禁溫食熱衣。心病者，愈在戊己，戊己不愈，加於壬癸，壬癸不死，持於甲乙，起於丙丁。心病者，日中慧，夜半甚，平旦靜。心欲耎，急食鹹以耎之，用鹹補之，甘瀉之。**
****
**【詳解】******
**心臟有病，癒於長夏；若至長夏不癒，到了冬季病情就會加重；如果在冬季不死，到了明年的春季病情就會維持穩定不變狀態，到了夏季病即好轉。心有病的人應禁忌溫熱食物，衣服也不能穿的太暖。有心病的人，癒於戊已日；如果戊已日不癒，到壬癸日病就加重；如果在壬癸日不死，到甲已日病情就會維持穩定不變狀態，到丙丁日病即好轉。心臟有病的人，在中午的時候神情爽慧，半夜時病就加重，早晨時便安靜了。心病欲柔軟，宜急食鹹味以軟之，需要補則以鹹味補之，以甘味瀉之。******
****
**【原文】**
**病在脾，愈在秋，秋不愈，甚於春，春不死，持於夏，起於長夏，禁溫食飽食濕地濡衣。脾病者，愈在庚辛，庚辛不愈，加於甲乙，甲乙不死，持於丙丁，起於戊己。脾病者，日昳慧，日出甚，下晡靜。脾欲緩，急食甘以緩之，用苦瀉之，甘補之。**
****
**【詳解】******
**脾臟有病，癒於秋季；若至秋季不癒，到春季病就加重；如果在春季不死，到夏季病情就會維持穩定不變狀態，到長夏的時間病即好轉。脾病應禁忌吃溫熱性食物即飲食過飽、居濕地、穿濕衣等。脾有病的人，癒於庚辛日；如果在庚辛日不癒，到甲已日加重；如果在甲已日不死，到丙丁日病情就會維持穩定不變狀態，到了戊已日病即好轉。脾有病的人，在午後的時間精神清爽，日出時病就加重，傍晚是便安靜了。脾臟病需要緩和，甘能緩中，故宜急食甘味以緩之，需要瀉則用苦味藥瀉脾，以甘味補脾。******
****
****
****
**【原文】**
**病在肺，愈在冬，冬不愈，甚於夏，夏不死，持於長夏，起於秋，禁寒飲食寒衣。肺病者，愈在壬癸，壬癸不愈，加於丙丁，丙丁不死，持於戊己，起於庚辛。肺病者，下晡慧，日中甚，夜半靜。肺欲收，急食酸以收之，用酸補之，辛瀉之。**
****
**【詳解】******
**肺臟有病，癒於冬季；若至冬季不癒，到夏季病就加重；如果在夏季不死，至長夏時病情就會維持穩定不變狀態，到了秋季病即好轉。肺有病應禁忌寒冷飲食及穿的太單薄。肺有病的人，癒於壬癸日；如果在壬癸日不癒，到丙丁日病就加重；如果在丙丁日不死，到戊已日病情就會維持穩定不變狀態，到了庚辛日，病即好轉。肺有病的人，傍晚的時候精神爽慧，到中午時病就加重，到半夜時變安靜了。肺氣欲收斂，宜急食酸味以收斂，需要補的，用酸味補肺，需要瀉的，用辛味瀉肺。******
****
**【原文】**
**病在腎，愈在春，春不愈，甚於長夏，長夏不死，持於秋，起於冬，禁犯焠********熱食溫炙衣。腎病者，愈在甲乙，甲乙不愈，甚於戊己，戊己不死，持於庚辛，起於壬癸。腎病者，夜半慧，四季甚，下晡靜。腎欲堅，急食苦以堅之，用苦補之，鹹瀉之。**
****
**【詳解】******
**腎臟有病，癒於春季；若至春季不癒，到長夏時病就加重；如果在長夏不死，到秋季病情就會維持穩定不變狀態，到冬季病即好轉。腎病禁食炙過熱的食物和穿經火烘烤過的衣服。腎有病的人，癒於甲已日；如果在甲已日不癒，到戊已日病就加重；如果在戊已日不死，到庚辛日病情就會維持穩定不變狀態，到壬癸日病即好轉。腎有病的人，在半夜的時候精神爽慧，在一日當中辰、戌、丑、未四個時辰病情加重，在傍晚時便安靜了。腎主必藏，其氣欲堅，需要補的，宜急食苦味以堅之，用苦味補之，需要瀉的，用鹹味瀉之。******
****
**【原文】**
**夫邪氣之客於身也，以勝相加，至其所生而愈，至其所不勝而甚，至於所生而持，自得其位而起。必先定五藏之脈，乃可言間甚之時，死生之期也。**
****
**【詳解】******
**凡是邪氣侵襲人體，都是以勝相加，病至其所生之時而癒，至其所不勝之時而甚，至其所生之時而病情穩定不變，至其自旺之時病情好轉。但必須先明確五臟之平脈，然後始能推測疾病的輕重時間及死生的日期。******
****
**【原文】**
**肝病者，兩****脅****下痛引少腹，令人善怒，虛則目****(****目巟)(目巟)****無所見，耳無所聞，善恐，如人將捕之，取其經，厥陰與少陽；氣逆，則頭痛耳聾不聰頰腫，取血者。**
****
**【詳解】******
**肝臟有病，則兩肋下疼痛牽引少腹，使人多怒，這是肝氣實的症狀；如果肝氣虛，則出現兩目昏花而視物不明，兩耳也聽不見聲音，多恐懼，好像有人要逮捕他一樣。治療時，取用厥陰肝經和少陽膽經的經穴。如肝氣上逆，則頭痛、耳聾而聽覺失靈、頰腫，應取厥陰、少陽經脈，刺出其血。******
****
**【原文】**
**心病者，胸中痛，****脅****支滿，****脅****下痛，膺背肩甲間痛，兩臂內痛，虛則胸腹大，****脅****下與腰相引而痛，取其經，少陰太陽，舌下血者。其變病，刺****郤****中血者。**
****
****
****
**【詳解】******
**心臟有病，則出現胸中痛，肋部支撐脹滿，肋下痛，胸膺部、背部及肩胛間疼痛，兩臂內側疼痛，這是心實的症狀。心虛，則出現胸腹部脹大，肋下和腰部牽引作痛。治療時，取少陰心經和太陽小腸經的經穴，並刺舌下之脈以出其血。如病情有變化，與初起不同，刺委中穴出血。******
****
**【原文】**
**脾病者，身重，善肌肉痿，足不收，行善瘈，腳下痛，虛則腹滿，腸鳴飧泄，食不化，取其經，太陰陽明少陰血者。**
****
**【詳解】******
**脾臟有病，則出現身體沉重，易饑，肌肉痿軟無力，兩足弛緩不收，行走時容易抽搐，腳下疼痛，這是脾實的症狀；脾虛則腹部脹滿，腸鳴，泄下而食物不化。治療時，取太陰脾經、陽明胃經和少陰腎經的經穴，刺出其血。******
****
**【原文】**
**肺病者，喘欬逆氣，肩背痛，汗出尻陰股膝髀****腨****胻足皆痛，虛則少氣不能報息，耳聾嗌乾，取其經，太陰足太陽之外厥陰內血者。**
****
**【詳解】******
**肺臟有病，則喘咳氣逆，肩背部疼痛，出汗，尻、陰、股、膝、髀骨、足等部皆疼痛，這是肺實的症狀；如果肺虛，就出現少氣，呼吸困難而難於接續，耳聾，咽乾。治療時，取太陰肺經的經穴，更取足太陽經的外側及足厥陰內側，即少陰腎經的經穴，刺出其血。******
****
**【原文】**
**腎病者，腹大脛腫，喘欬身重，寢汗出憎風，虛則胸中痛，大腹小腹痛，清厥意不樂，取其經，少陰太陽血者。**
****
**【詳解】******
**腎臟有病，則腹部脹大，脛部浮腫，氣喘，咳嗽，身體沉重，睡後出汗，惡風，這是腎實的症狀；如果腎虛，就會出現胸中疼痛，大腹和小腹疼痛，四肢厥冷，心中不樂。治療時，取足少陰腎經和足太陽膀胱經的經穴，刺出其血。******
****
**【原文】**
**肝色青，宜食甘，粳米牛肉棗葵皆甘。心色赤，宜食酸，小豆犬肉李韭皆酸。肺色白，宜食苦，麥羊肉杏薤皆苦。脾色黃，宜食鹹，大豆豕肉栗藿皆鹹。腎色黑，宜食辛，黃黍雞肉桃蔥皆辛。辛散，酸收，甘緩，苦堅，鹹耎。毒藥攻邪，五穀為養，五果為助，五畜為益，五菜為充，氣味合而服之，以補精益氣。此五者，有辛酸甘苦鹹，各有所利，或散或收，或緩或急，或堅或耎，四時五藏，病隨五味所宜也。**
****
****
****
**【詳解】******
**肝合青色，宜食甘味，粳米、牛肉、棗、葵菜都是屬於味甘的。**
**心合赤色，宜食酸味，小豆、犬肉、李、韭都是屬於酸味的。**
**肺合白色，宜食苦味，小麥、羊肉、杏、薤都是屬於苦味的。**
**脾合黃色，宜食鹹味，大豆、猪肉、栗、藿都是屬於鹹味的。**
**腎合黑色，宜食辛味，黃黍、雞肉、桃、葱都是屬於辛味的。**
****
**五味的功用：辛味能發散，酸味能收斂，甘味能緩急，苦味能堅燥，鹹味能堅。**
****
**凡毒藥都是可用來攻逐病邪，五穀用以充養五臟之氣，五果幫助五穀以營養人體，五畜用以補益五臟，五菜用以充養臟腑，氣味和合而服食，可以補益精氣。這五類食物，各有辛、酸、甘、苦、鹹的不同氣味，各有利於某一臟氣，或散，或收，或緩，或急，或堅等，在運用的時候，要根據春、夏、秋、冬四時和五臟之氣的偏盛偏衰及苦欲等具體情況，各隨其所宜而用之。******
****
****
****
****
****
****


