# 宣明五氣篇第二十三(詳解)

**【原文】**
**五味所入；酸入肝，辛入肺，苦入心，鹹入腎，甘入脾，是謂五入。**
****
**【詳解】**
**肝合木而味酸，肺合金而味辛，心合火而味苦，腎合水而味鹹，脾合土而味甘。******
****
**【原文】**
**五氣所病：心為噫，肺為欬，肝為語，脾為吞，腎為欠為嚏，胃為氣逆為噦為恐，大腸小腸為泄，下焦溢為水，膀胱不利為癃，不約為遺溺，膽為怒，是謂五病。**
****
**【詳解】**
**五臟之氣失調後所發生的病變：**
**心氣失調則噯氣；肺氣失調則咳嗽；肝氣失調則多言；脾氣失調則吞酸；腎氣失調則為呵欠、噴嚏；胃氣失調則為氣逆為噦，或有恐懼感；大腸、小腸病則不能泌別清濁，傳送糟粕，而為泄瀉；下焦不能通調水道，則水液泛溢與皮膚而為水腫；膀胱之氣化不利，則為癃閉，不能約制，則為遺尿；膽氣失調則易發怒。這是五臟之氣失調而發生的病變。******
****
**【原文】**
**五精所並：精氣並於心則喜，並於肺則悲，並於肝則憂，並於脾則畏，並於腎則恐，是謂五並，虛而相並者也。**
****
**【詳解】******
**五臟之精氣相並所發生的疾病：精氣並與心則喜，精氣並於肺則悲，精氣並於肝則憂，精氣並於脾則畏，精氣並於腎則恐。這就是所說的五並，都是由於五臟乘虛相並所致。******
****
****
****
**【原文】**
**五藏所惡：心惡熱，肺惡寒，肝惡風，脾惡濕，腎惡燥，是謂五惡。**
****
**【詳解】**
**心惡熱，熱則脈潰濁。肺惡寒，寒則氣留滯。肝惡風，風則筋燥急。脾惡濕，濕則肉痿腫。腎惡燥，燥則精竭涸。******
****
**【原文】**
**五藏化液：心為汗，肺為涕，肝為淚，脾為涎，腎為唾，是謂五液。**
****
**【詳解】******
**五臟化生的液體：**
**心之液化為汗，肺之液化為涕，肝之液化為淚，脾之液化為涎，腎之液化為唾。這是五臟化生的五液。******
****
**【原文】**
**五味所禁：辛走氣，氣病無多食辛；鹹走血，血病無多食鹹；苦走骨，骨病無多食苦；甘走肉，肉病無多食甘；酸走筋，筋病無多食酸；是謂五禁，無令多食。**
****
**【詳解】******
**五味所禁：**
**辛味走氣，氣病不可多食辛味；鹹味走血，血病不可多食鹹味；苦味走骨，骨病不可多食苦味；甜味走肉，肉病不可多食甜味；酸味走筋，筋病不可多食酸味。這就是五味的禁忌，不可使之多食。******
****
**【原文】**
**五病所發：陰病發於骨，陽病發於血，陰病發於肉，陽病發於冬，陰病發於夏，是謂五發。**
****
**【詳解】******
**五種病的發生：陰病發生於骨，陽病發生於血，陰病發生於肉，養病發生於冬，陰病發生於夏。這是五病所發。******
****
**【原文】**
**五邪所亂：邪入於陽則狂，邪入於陰則痺，搏陽則為巔疾，搏陰則為瘖，**
**陽入之陰則靜，陰出之陽則怒，是謂五亂。**
****
**【詳解】******
**五邪所亂：邪入於陽分，則陽偏盛，而發為痹病；邪搏於陽則陽氣受傷，而發為癲疾；邪搏於陰側則陰氣受傷，而發為音啞之疾；邪由陽而入於陰，則從陰而為靜；邪由陰而出於陽，則從陽而為怒。這就是所謂五亂。******
****
**【原文】**
**五邪所見：春得秋脈，夏得冬脈，長夏得春脈，秋得夏脈，冬得長夏脈，名曰陰出之陽，病善怒不治，是謂五邪，皆同命，死不治。**
****
**【詳解】******
**五臟克賊之邪所表現的脈象：**
**春天見到秋天的毛脈，是金克木；夏天見到冬天的石脈，是水克火；長夏見到春天的弦脈，是木克土；秋天見到夏天的洪脈，是火克金；冬天見到長夏的濡緩脈，是土克水。這就是所謂的五邪脈。其癒後相同，都屬於不治的死證。******
****
**【原文】**
**五藏所藏：心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，腎藏志，是謂五藏所藏。**
****
****
****
**【詳解】******
**心藏神，精氣之化成也。肺藏魄，精氣之匡佐也。肝藏魂，神氣之輔弼也。脾藏意，記而不忘者也。腎藏志，專意而不移者也。******
****
**【原文】**
**五藏所主：心主脈，肺主皮，肝主筋，脾主肉，腎主骨，是謂五主。**
****
**【原文】**
**五勞所傷：久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋，是謂五勞所傷。**
****
**【詳解】******
**五種過度的疲勞可以傷耗五臟的精氣：如久視則勞於精氣而傷血，久臥則陽氣不伸而傷氣，久坐則血脈灌輸不暢而傷肉，久立則勞於腎及腰、膝、脛等而傷骨，久行則勞於筋脈而傷筋。這就是五勞所傷。**
****
**【原文】**
**五脈應象：肝脈弦，心脈鉤，脾脈代，肺脈毛，腎脈石，是謂五藏之脈。**
****
**【詳解】******
**五臟應四時的脈象：**
**肝臟應春，端直而長，其脈象弦；心脈應夏，來盛去衰，其脈象鈎；脾旺於長夏，其脈弱，隨長夏而更代；肺脈應秋，輕虛而浮，其脈象毛；腎脈應冬，其脈沉堅象石。這就是所謂的應於四時的五臟平脈。**
****
****
****
****


