# 血氣形志篇第二十四(詳解)

**【原文】**
**夫人之常數，太陽常多血少氣，少陽常少血多氣，陽明常多氣多血，少陰常少血多氣，厥陰常多血少氣，太陰常多氣少血，此天之常數。**
****
**足太陽與少陰為表裏，少陽與厥陰為表裏，陽明與太陰為表裏，是為足陰陽也。手太陽與少陰為表裏，少陽與心主為表裏，陽明與太陰為表裏，是為手之陰陽也。**
****
**今知手足陰陽所苦，凡****治病必先去其血****，乃去其所苦，伺之所欲，然後瀉有餘，補不足。**
|**表**|**裏**||**血**|**氣**|
|---|---|---|---|---|
|**太陽**|**少陰**|**多血少氣，**|**+**|**-**|
|**少陽**|**厥陰**|**少血多氣，**|**-**|**+**|
|**陽明**|**太陰**|**多氣多血，**|**+**|**+**|
|**太陽**|**少陰**|**少血多氣，**|**-**|**+**|
|**厥陰**|**少陽**|**多血少氣，**|**+**|**-**|
|**太陰**|**陽明**|**多氣少血，**|**-**|**+**|


****
**【詳解】**
**人身各經氣血多少，是有一定常數的。如太陽經常多血少氣，少陽經常少血多氣，陽明經常多氣多血，少陰經常少血多氣，厥陰經常多血少氣，太陰經常多氣少血，這是先天稟賦之常數。**
****
**足太陽膀胱經與足少陰腎經為表裏，足少陽膽經與足厥陰肝經為表裏，足陽明胃經與足太陰脾經為表裏。這是足三陽經和足三陰經之間的表裏配合關係。手太陽小腸經和手太陰心經為表裏，手三陽三焦經與手厥陰心包經為表裏，手陽明大腸經與手太陰肺經為表裏，這是手三陽經和手三陰經之間的表裏配合關係。**
****
**現以知道，疾病發生在手足陰陽使二經脈的那一經，其治療方法，血脈雍盛的，必須先刺出其血，以減輕其病苦；再診察其所欲，根據病情的虛實，然後瀉其有餘之實邪，補其不足之虛。**
****
****
****
**【原文】**
**欲知背俞，先度其兩乳間，中折之，更以他草度去半已，即以兩隅相拄也，乃舉以度其背，令其一隅居上，齊脊大椎，兩隅在下，當其下隅者，肺之俞也。**
****
**復下一度，心之俞也。復下一度，左角肝之俞也，右角脾之俞也。復下一度，腎之俞也。是謂五藏之俞，灸刺之度也。**
****
**【詳解】**
**要想知道背部五臟俞穴的位置，先用草一根，度量兩乳之間的距離，再從正中對折，另一草與前草同樣長度，折掉一半之後，拿來支撐第一根草的兩頭，就成了一個三角形，然後用它量病人的背部，使其一個角朝上，和脊背部大椎穴相平，另外兩個角在下，其下邊左右兩個角所指部位，就是肺俞穴所在。**
****
**再把上角移下一度，方在兩肺俞連線的中點，則其下左右兩角的位置是心俞的部位。**
****
**再移下一度，左角是肝俞，右角是脾俞。**
****
**再移下一度，左右兩角是腎俞。**
****
**這就是五臟俞穴的部位，為刺炙取穴的法度。**
****
****
****
**【原文】**
**形樂志苦，病生於脈，治之以灸刺。形樂志樂，病生於肉，治之以鍼石。形苦志樂，病生於筋，治之以熨引。形苦志苦，病生於咽嗌，治之以百藥。形數驚恐，經絡不通，病生於不仁，治之以按摩醪藥。是謂五形志也。**
|**五形志**|**病生於**|**治之以**|
|---|---|---|
|**形樂志苦**|**脈**|**灸刺**|
|**形樂志樂**|**肉**|**鍼石**|
|**形苦志樂**|**筋**|**熨引**|
|**形苦志苦**|**咽嗌**|**百藥**|


****
****
**【詳解】**
**形體安逸但精神苦悶的人，病多發生在經脈，治療時宜用針炙。形體安逸而精神也愉快的人，病多發生在肌肉，治療時宜用針刺或砭石。形體勞苦但精神很愉快的人，病多發生在筋，治療時宜用熱熨或導引法。形體勞苦，而精神又很苦惱的人，病多發生在咽喉部，治療時宜用藥物。**
**屢受驚恐的人，經絡因氣機紊亂而不通暢，病多為麻木不仁，治療時宜用按摩和藥酒。以上是形體和精神方面發生的五種類型的疾病。**
****
**【原文】**
**刺陽明出血氣，刺太陽出血惡氣，刺少陽出氣惡血，刺太陰出氣惡血，刺少陰出氣惡血，刺厥陰出血惡氣也。**
****
**【詳解】**
**刺陽明經，可以出血出氣；刺太陽經，可以出血，而不宜傷氣；刺少陽經，只宜出氣，不宜出血；刺太陽經，只宜出氣，不宜出血；刺少陰經，只宜出氣，不宜出血；刺厥陰經，只宜出血，不宜傷氣。**
****
****
****
****


