# 寶命全形論篇第二十五(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：天覆地載，萬物悉備，莫貴於人，人以天地之氣生，四時之法成，君王眾庶，盡欲全形，形之疾病，莫知其情，留淫日深，著於骨髓，心私慮之。餘欲鍼除其疾病，為之奈何。**
****
**歧伯對曰：夫鹽之味鹹者，其氣令器津泄；弦絕者，其音嘶敗；木敷者，其葉發；病深者，其聲噦。人有此三者，是謂壞府，毒藥無治，短鍼無取，此皆絕皮傷肉，血氣爭黑。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：天地之間，萬物俱備，沒有一樣東西比人更寶貴了。人依靠天地之大氣和水穀之精氣生存，並隨著四時生長收藏的規律而生活著，上至君主，下至平民，任何人都願意保全形體的健康，但是往往有了病，卻因病輕而難於察知，讓病邪稽留，逐漸發展，日益深沉，乃至深入骨髓，我為之甚感憂慮。我要想解除他們的痛苦，應該怎樣辦才好？**
**岐伯回答說：比如鹽味是鹹的，當貯藏在器具中的時候，看到滲出水來，這就是鹽氣外泄；比如琴弦將要斷的時候，就會發出嘶敗的聲音；內部已潰的樹木，其枝葉好像很繁茂，實際上外盛中空，極容易萎謝；人在疾病深重的時候，就會產生呃逆。人要是有了這樣的現象，說明內臟已有嚴重破壞，藥物和針炙都失去治療作用，因為皮膚肌肉受傷敗壞，血氣枯槁，就很難挽回了。******
****
**【原文】**
**帝曰：餘念其痛，心為之亂惑，反甚，其病，不可更代，百姓聞之，以為殘賊，為之奈何。**
**歧伯曰：夫人生於地，懸命於天，天地合氣，命之曰人。人能應四時者，天地為之父母；知萬物者，謂之天子。天有陰陽，人有十二節；天有寒暑，人有虛實。**
****
**能經天地陰陽之化者，不失四時；知十二節之理者，聖智不能欺也；能存八動之變，五勝更立；能達虛實之數者，獨出獨入，呿吟至微，秋毫在目。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝道：我很同情病人的痛苦，但思想上有些慌亂疑惑，因治療不當反使病勢加重，又沒有更好的方法來替代，人們看起來，將要認為我殘忍粗暴，究竟怎麼好呢？**
**岐伯說：一個人的生活，和自然界是密切相關聯的。人能適應四時變遷，則自然界的一切，都成為他生命的泉源。能夠知道萬物生長收藏的道理的人，就有條件承受和運用萬物。所以天有陰陽，人有十二經脈；天有寒暑，人有虛實盛衰。能夠應天地陰陽的變化，不違背四時的規律，瞭解十二經脈的道理，就能明達事理，不會被疾病現象弄糊塗了。掌握八風的演變，五行的衰旺，通達病人虛實的變化，就一定能有獨到的見解，哪怕病人的呵欠呻吟極微小的動態，也能夠明察秋毫，洞明底細。**
****
**【原文】**
**帝曰：人生有形，不離陰陽，天地合氣，別為九野，分為四時，月有小大，日有短長，萬物並至，不可勝量，虛實呿吟，敢問其方。**
**歧伯曰：木得金而伐，火得水而滅，土得木而達，金得火而缺，水得土而絕，萬物盡然，不可勝竭。故鍼有懸布天下者五，黔首共餘食，莫知之也。****一曰治神，二曰知養身，三曰知毒藥為真，四曰制砭石小大，五曰知府藏血氣之診。****五法俱立，各有所先。今末世之刺也，虛者實之，滿者泄之，此皆眾工所共知也。若夫法天則地，隨應而動，和之者若響，隨之者若影，道無鬼神，獨來獨往。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：人生而有形體，離不開陰陽的變化，天地二氣相合，從經緯上來講，可以分為九野，從氣候上來講，可以分為四時，月行有小大，日行有短長，這都是陰陽消長變化的體現。天地間萬物的生長變化更是不可勝數，根據患者微細呵欠及呻吟，就能判斷出疾病的虛實變化。請問運用什麼方法，能夠提綱挈領，來加以認識和處理呢？**
**岐伯說：可根據五行變化的道理來分析：**
**木遇到金，就能折伐；火受到水，就能熄滅；土被木殖，就能疏鬆；金遇到火，就能熔化；水遇到土，就能遏止。這種變化，萬物都是一樣，不勝枚舉。所以用針刺來治療疾病，能夠嘉惠天下人民的，有五大關鍵，但人們都棄餘不顧，不懂得這些道理。**
****
**所謂五大關鍵：****一是要精神專一，二是要瞭解養身之道，三是要熟悉藥物真正的性能，四要注意制取砭石的大小，五是要懂得臟腑血氣的診斷方法。****能夠懂得這五項要道，就可以掌握緩急先後。近世運用針刺，一般的用補法治虛，瀉法制滿，這是大家都知道的。若能按照天地陰陽的道理，隨機應變，那末療效就能更好，如響之應，如影隨形，醫學的道理並沒有什麼神秘，只要懂得這些道理，就能運用自如了。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：願聞其道。**
**歧伯曰：凡刺之真，必先治神，五藏已定，九候已備，後乃存鍼，眾脈不見，眾凶弗聞，外內相得，無以形先，可玩往來，乃施於人。人有虛實，五虛勿近，五實勿遠，至其當發，間不容****瞚****。手動若務，鍼耀而勻，靜意視義，觀適之變，是謂冥冥，莫知其形，見其烏烏，見其稷稷，從見其飛，不知其誰伏如橫弩，起如發機。帝曰：何如而虛，何如而實。**
**歧伯曰：刺虛者須其實，刺實者須其虛，經氣已至，慎守勿失，深淺在志，遠近若一，如臨深淵，手如握虎，神無營於眾物。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：希望聽你講講用針刺的道理。**
**岐伯說：凡用折的關鍵，必先集中思想，瞭解五臟的虛實，三部九侯脈象的變化，然後下針。還要注意有沒有真臟脈出現，五臟有無敗絕現象，外形與內臟是否協調，不能單獨以外形為依據，更要熟悉經脈血氣往來的情況，才可施針於病人。病人有虛實之分，見到五虛，不可草率下針治療，見到五實，不可輕易放棄針刺治療，應該要掌握針刺的時機，不然在瞬息之間就會錯過機會。真刺時手的動作要專一協調，針要潔淨而均勻，平心靜意，看適當的時間，好像鳥一樣集合，氣盛之時，好像稷一樣繁茂。氣之往來，正如見鳥之飛翔，而無從捉摸他形迹的起落。所以用針之法，當氣未至的時候，應該留針侯氣，正如橫弩之待發，氣應的時候，則當迅速起針，正如弩箭之疾出。**
****
**黃帝道：怎樣治療虛症？怎樣治療實症？**
**岐伯說：刺虛症，須用補法，刺實症，須用瀉法；當針下感到經氣至，則應慎重掌握，不失時機地運用補瀉方法。針刺無論深淺，全在靈活掌握，取穴無論遠近，侯針取氣的掃道是一致的，針刺時都必須精神專一，好像面臨萬丈深淵，小心謹慎，又好像手中捉著猛虎那樣堅定有力，全神貫注，不為其他事物所分心。******
****
****
****
****
****


