# 八正神明論篇第二十六(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：用鍼之服，必有法則焉，今何法何則。**
**歧伯對曰：法天則地，合以天光。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**歧伯曰：凡刺之法，必候日月星辰四時八正之氣，氣定，乃刺之。是故天溫日，則人血淖液，而衛氣浮，故血易瀉，氣易行；天寒日陰，則人血凝泣，而衛氣沈。月始生，則血氣始精，衛氣始行；月郭滿，則血氣實，肌肉堅；月郭空，則肌肉減，經絡虛，衛氣去，形獨居。是以因天時而調血氣也。是以天寒無刺，天溫無疑。月生無瀉，月滿無補，月郭空無治，是謂得時而調之。因天之序，盛虛之時，移光定位，正立而待之。故日月生而瀉，是謂藏虛；月滿而補，血氣揚溢，絡有留血，命曰重實；月郭空而治，是謂亂經。陰陽相錯，真邪不別，沈以留止，外虛內亂，淫邪乃起。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：用針的技術，必然有他一定的方法準則，究竟有什麼方法，什麼準則呢？**
**岐伯回答說：要在一切自然現象的演變中去體會。**
****
**黃帝道：願詳盡的瞭解一下。**
**岐伯說：凡針刺之法，必須觀察日月星辰盈虧消長及四時八正之氣候變化，方可運用針刺方法。所以氣候溫和，日色晴朗時，則人的血液流行滑潤，而衛氣浮於表，血容易瀉，氣容易行；氣候寒冷，天氣陰霾，則人的血行也滯澀不暢，而衛氣沉於裏。**
****
**月亮初生的時候，血氣開始流利，衛氣開始暢行；月正圓的時候，則人體血氣充實，肌肉堅實；月黑無光的時候，肌肉減弱，經絡空虛，衛氣衰減，形體獨居。所以要順著天時而調血氣。****因此天氣寒冷，不要針刺；天氣溫和，不要遲緩；月亮初生的時候，不可用瀉法；月亮正圓的時候，不可用補法；月黑無光的時候，不要針刺。這就是所謂順著天時而調治氣血的法則。因天體運行有一定順序，故月亮有盈虧盛虛，觀察日影的長短，可以定四時八正之氣。所以說：月牙初生時而瀉，就會使內臟虛弱；月正圓時而補，使血氣充溢於表，以致絡脈中血液留滯，這叫做重實；月黑無光的時候用針刺，就會擾亂經氣，叫做亂經。這樣的治法必然引起陰陽相錯，真氣與邪氣不分，使病變反而深入，致衛外的陽氣虛竭，內守的陰氣紊亂，淫邪就要發生了。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：星辰八正何候。**
**歧伯曰：星辰者，所以制日月之行也。八正者，所以候八風之虛邪，以時至者也。四時者，所以分春秋冬夏之氣所在，以時調之也，八正之虛邪，而避之勿犯也。以身之虛，而逢天之虛，兩虛相感，其氣至骨，入則傷五藏，工候救之，弗能傷也，故曰：天忌不可不知也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：星辰八正觀察些什麼？**
**岐伯說：觀察星辰的方位，可以定出日月循行的度數。觀察八節常氣的交替，可以測出異常八方之風，是什麼時候來的，是怎樣為害於人的。觀察四時，可以分別春夏秋冬正常氣候之所在，以便隨時序來調養，可以避免八方不正之氣候，不受其侵犯。假如虛弱的體質，再遭受自然界虛邪賊風的侵襲，兩虛相感，邪氣就可以侵犯筋骨，再深入一步，就可以傷害五臟。懂得氣候變化治病的醫生，就能及時挽救病人，不至於受到嚴重的傷害。所以說天時的宜忌，不可不知。黃帝道：講得好！**
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。其法星辰者，餘聞之矣，願聞法往古者。**
**歧伯曰：法往古者，先知鍼經也。驗於來今者，先知日之寒溫，月之虛盛，以候氣之浮沈，而調之於身，觀其立有驗也。觀其冥冥者，言形氣榮衛之不形於外，而工獨知之，以日之寒溫，月之虛盛，四時氣之浮沈，參伍相合而調之，工常先見之，然而不形於外，故曰觀於冥冥焉。**
****
**通於無窮者，可以傳於後世也，是故工之所以異也，然而不形見於外，故俱不能見也。**
****
**視之無形，嘗之無味，故謂冥冥，若神髣****髴****。虛邪者，八正之虛邪氣也。正邪者，身形若用力，汗出，腠理開，逢虛風，其中人也微，故莫知其情，莫見其形。****上工救其萌牙，必先見三部九候之氣，盡調不敗而救之，故曰上工。****下工救其已成，救其已敗。救其已成者，言不知三部九候之相失，因病而敗之也，知其所在者，知診三部九候之病脈處而治之，故曰守其門戶焉，莫知其情而見邪形也。**
****
**【詳解】****關於取法於星辰的道理，我已經知道了，希望你講講怎樣效法於前人？**
**岐伯說：要取法和運用前人的學術，先要懂得《針經》。要想把古人的經驗驗證於現在，必先要知道日之寒溫，月之盈虧，四時氣候的浮沉，而用以調治於病人，就可以看到這種方法是確實有效的。**
****
**所謂觀察其冥冥，就是說榮衛氣血的變化雖不賢路於外，而醫生卻能懂得，他從日之寒溫，月之盈虧，四時氣候之浮沉等，進行綜合分析，做出判斷，然後進行調治。因此醫生對於疾病，每有先見之明，然而疾病並未顯露於外，所以說這是觀察於冥冥。**
****
**能夠運用這種方法，通達各種事理，他的經驗就可以流傳於後世，這是學識經驗豐富的醫生不同於一般人的地方。然而病情是不顯露在表面，所以一般人都不容易發現，看不到形迹，嘗不出味道，所以叫做冥冥，好像神靈一般。**
****
**虛邪，就是四時八節的虛邪賊風。正邪，就是人在勞累時汗出腠理開，偶而遭受虛風。正邪傷人輕微，沒有明顯的感覺，也無明顯病狀表現，所以一般醫生觀察不出病情。****技術高明的醫生，在疾病初起，三部九侯之脈氣都調和而未敗壞之時，就給以早期救治，所以稱為「上工」。****「下工」臨證，是要等疾病已經形成，甚或至於惡化階段，才進行治療。所以說下工要等到病成階段才能治療，是因為不懂得三部九侯的相得相失，致使疾病發展而惡化了。要明瞭疾病之所在，必須從三部九侯的脈象中詳細診察，知道疾病的變化，才能進行早期治療。所以說掌握三部九侯，好像看守門戶一樣的重要，雖然外表尚未見到病情，而醫者已經知道疾病的形迹了。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：餘聞補瀉，未得其意。**
**歧伯曰：瀉必用方，方者，以氣方盛也，以月方滿也，以日方溫也，以身方定也，以息方吸而內鍼，乃復候其方吸而轉鍼，乃復候其方呼而徐引鍼，故曰瀉必用方，其氣乃行焉。補必用員，員者，行也，行者，移也，刺必中其榮，復以吸排鍼也。故員與方，非鍼也。故養神者，必知形之肥瘦，榮衛血氣之盛衰。血氣者，人之神，不可不謹養。**
****
**【詳解】**
**黃帝道；我聽說：針刺有部瀉二法，不懂得它的意義。**
**岐伯說：瀉法必須掌握一個「方」字。所謂「方」，就是正氣方盛，月亮方滿，天氣方溫和，身心方穩定的時候，並且要在病人吸氣的時候進針，再等到他吸氣的時候轉針，還要等他呼氣的時候慢慢的拔出針來。所以說瀉必用方，才能發揮瀉的作用，使邪氣瀉去而正氣運行。補法必須掌握一個「圓」字。**
****
**所謂「圓」，就是行氣。行氣就是導移其氣以至病所，刺必要中其穴，還要在病人吸氣時拔針。所謂「圓」與「方」，並不是指針的形狀。一個技術高超有修養的醫生，必須明瞭病人形體的肥瘦，營衛血氣的盛衰。因為血氣是人之神的物質基礎，不可不謹慎的保養。**
****
**【原文】**
**帝曰：妙乎哉論也。合人形於陰陽四時，虛實之應，冥冥之期，其非夫子孰能通之。然夫子數言形與神，何謂形，何謂神，願卒聞之。**
**歧伯曰：請言形，形乎形，目冥冥，問其所病，索之於經，慧然在前，按之不得，不知其情，故曰形。**
****
**帝曰：何謂神。**
**歧伯曰：請言神，神乎神，耳不聞，目明心開，而志先，慧然獨悟，口弗能言，俱視獨見，適若昏，昭然獨明，若風吹雲，故曰神。三部九候為之原，九鍼之論，不必存也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：多麼奧妙的論述啊！把人身變化和陰陽四時虛實聯繫起來，這是非常微妙的結合，要不是先生，誰能夠弄得懂呢！然而先生屢次說道形如神，究竟什麼叫形？什麼叫神？請你詳盡的講一講。**
**岐伯說：請讓我先講形。**
**所謂形，就是反映於外的體征，****體表只能察之概況，但只要問明發病的原因，再仔細診察經脈變化，則病情就清楚的擺在面前，要是按尋之仍不可得，那麼便不容易知道他的病情了，因****外部有形迹可察，所以叫做形。**
****
**黃帝道：什麼叫神？**
**岐伯說：請讓我再講神。****所謂神，就是望而知之****，耳朵雖然沒有聽到病人的主訴，但通過望診，眼中就明瞭它的變化，亦已心中有數，先得出這一疾病的概念，這種心領神會的速度獨悟，不能用言語來形容，有如觀察一個東西，大家沒有看到，但他能運用望診，就能夠獨自看到，有如在黑暗之中，大家都很昏黑，但他能運用望診，就能夠昭然獨明，好像風吹雲散，所以叫做神，診病時，若一三不九侯為之本原，就不必拘守九針的理論了。******
****
****
****
****


