# 離合真邪論篇第二十七(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：餘聞九鍼九篇，夫子乃因而九之，九九八十一篇，餘盡通其意矣。經言氣之盛衰，左右傾移，以上調下，以左調右，有餘不足，補瀉於榮俞，餘知之矣。此皆榮衛之傾移，虛實之所生，非邪氣從外入於經也。餘願聞邪氣之在經也，其病人何如，取之奈何。**
****
**歧伯對曰：夫聖人之起度數，必應於天地，故天有宿度，地有經水，人有經脈。天地溫和，則經水安靜；天寒地凍，則經水凝泣；天暑地熱，則經水沸溢；卒風暴起，則經水波湧而隴起。夫邪之入於脈也，寒則血凝泣，暑則氣淖澤，虛邪因而入客，亦如經水之得風也，經之動脈，其至也亦時隴起，其行於脈中循循然，其至寸口中手也，時大時小，大則邪至，小則平，其行無常處，在陰與陽，不可為度，從而察之，三部九候，卒然逢之，早遏其路，吸則內鍼，無令氣忤，靜以久留，無令邪布，吸則轉鍼，以得氣為故，候呼引鍼，呼盡乃去，大氣皆出，故命曰瀉。**
****
**帝曰：不足者補之，奈何。**
**歧伯曰：必先捫而循之，切而散之，推而按之，彈而怒之，抓而下之，通而取之，外引其門，以閉其神，呼盡內鍼，靜以久留，以氣至為故，如待所貴，不知日暮，其氣以至，適而自護，候吸引鍼，氣不得出，各在其處，推闔其門，令神氣存，大氣留止，故命曰補。**
****
****
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說九針有九篇文章，而先生又從九篇上加以發揮，演繹成為九九八十一篇，我已經完全領會它的精神了。《針經》上說的氣之盛衰，左右偏盛，取上以調下，去左以調右，有餘不足，在滎輸之間進行補瀉，我亦懂得了。這些變化，都是由於容衛的偏盛、氣血虛實而形成的，並不是邪氣從侵入經脈而發生的病變。我現在希望知道邪氣侵入經脈之時，病人的症狀怎樣？又怎樣來治療？**
**岐伯回答說：一個有修養的醫生，再制定治療法則時，必定體察於自然的變化。如天有宿度，地有江河，人有經脈，其間是互相影響，可以比類而論的。如天地之氣溫和，則江河之水安靜平穩；天氣寒冷，則水冰地凍，江河之水凝澀不流；天氣酷熱，則江河之水沸騰洋溢；要是暴風驟起，則使江河之水，波濤汹涌。因此病邪侵入了經脈，寒則使血行滯澀，熱則使血氣滑潤流利，要是虛邪賊風的侵入，也就像江河之水遇到暴風一樣，經脈的搏動，則出現波涌隆起的現象。雖然血氣同樣依次在經脈中流動，但在寸口處按脈，指下就感到時大時小，大即表示病邪盛，小即表示病邪退，邪氣運行，沒有一定的位置，或在陰經或在陽經，就應該進一步，用三部就侯的方法檢查，一旦察之邪氣所在，應急早治療，以阻止它的發展。治療時應在吸氣時進針，進針時勿使氣逆，進針後要留針靜侯其氣，不讓病邪擴散；當吸氣時轉念其針，以得氣為目的；然後等病人呼氣的時候，慢慢地起針，呼氣盡時，將針取出。這樣，大邪之氣盡隨針外泄，所以叫做瀉。**
****
**黃帝道：不足之虛症怎樣用補法？**
**岐伯說：首先用手撫摸穴位，然後以之按壓穴位，再用手指揉按周圍肌膚，進而用手指彈其穴位，令脈絡怒張，左手按閉孔穴，不讓正氣外泄。進針方法，是在病人呼氣將盡時進針，靜侯其氣，稍久留針，以得氣為目的。進針侯氣，要象等待貴客一樣，忘掉時間的早晚，當得氣時，要好好保護，等病人吸氣時候，拔出其針，那末氣就不至外出了；出針以後，應在其孔穴上揉按，使針孔關閉，真氣存內，大經之氣留於營衛而不泄，這便叫做補。**
****
**【原文】**
**帝曰：候氣奈何。**
**歧伯曰：夫邪去絡入於經也，舍於血脈之中，其寒溫未相得，如湧波之起也，時來時去，故不常在。故曰：方其來也，必按而止之，止而取之，無逢其衝而瀉之。真氣者，經氣也，經氣太虛，故曰：其來不可逢，此之謂也。故曰：候邪不審，大氣已過，瀉之則真氣脫，脫則不復，邪氣復至，而病益蓄，故曰：其往不可追，此之謂也。不可掛以髮者，待邪之至時而發鍼瀉矣，若先若後者，血氣已盡，其病不可下，故曰：知其可取如發機，不知其取如扣椎，故曰：知機道者不可掛以髮，不知機者扣之不發，此之謂也。**
****
**帝曰：補瀉奈何。**
**歧伯曰：此攻邪也，疾出以去盛血，而復其真氣，此邪新客，溶溶未有定處也，推之則前，引之則止，逆而刺之，溫血也。刺出其血，其病立已。**
****
****
****
**帝曰：善。然真邪以合，波隴不起，候之奈何。**
**歧伯曰：審捫循三部九候之盛虛而調之，察其左右上下相失及相減者，審其病藏以期之。**
****
**不知三部者，陰陽不別，天地不分，地以候地，天以候天，人以候人，調之中府，以定三部，故曰：刺不知三部九候病脈之處，雖有大過且至，工不能禁也。誅罰無過，命曰：大惑，反亂大經，真不可復，用實為虛，以邪為真，用鍼無義，反為氣賊，奪人正氣，以從為逆，榮衛散亂，真氣已失，邪獨內著，絕人長命，予人夭殃，不知三部九候，故不能久長。因不知合之四時五行，因加相勝，釋邪攻正，絕人長命。邪之新客來也，未有定處，推之則前，引之則止，逢而瀉之，其病立已。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：對邪氣怎樣診侯呢？**
**岐伯說：當邪氣從絡脈而進入經脈，留舍於血脈之中，這是邪正相爭，或寒或溫，真邪尚未相合，所以脈氣波動，忽起忽伏，時來時去，無有定處。所以說診得泄氣方來，必須按而止之，阻止它的發展，用針瀉之，但不要正當邪氣衝突，遂用瀉法，反十經氣大虛，所以說氣虛的時候不可用瀉，就是指此而言。因此，診侯邪氣而不能審慎，當大邪之氣已經過去，而用瀉法，則反使真氣虛脫，真氣虛脫，則不能恢復，而邪氣益甚，那病更加重了。所以說，邪氣已經隨經而去，不可再用瀉法，就是指此而言。阻止邪氣，使用瀉法，是間不容髮的事，須待邪氣初到的時候，隨即下針去瀉，在邪至之前，或在邪去之後用瀉法，都是不適時的，非但不能去邪，反使血氣受傷，病就不容易退了。所以說，懂得用針的，象撥動弩機一樣，機智靈活，不善於用針的，就像敲擊木椎，頑鈍不靈了。所以說，識得機宜的，一霎那時毫不遲疑，不知機宜的，縱然時機以到，亦不會下針，就是指此而言。**
****
**黃帝道：怎樣進行補瀉呢？**
**岐伯說：應以攻邪為主。應該及時刺出盛血，以恢復正氣，因為病邪剛剛侵入，流動未有定處，推之則前進，引之則留止，迎其氣而瀉之，以出其毒血，血出之後，病就立即會好。黃帝道：講得好！假如到了病邪和真氣並合以後，脈氣不現波動，那麼怎樣診察呢？岐伯說：仔細審察三部九候的盛衰虛實而調治。檢查的方法，在它左右上下各部分，觀察有無不相稱或特別減弱的地方，就可以知道病在那一臟腑，待其氣至而刺之。假如不懂得三部九侯，則陰陽不能辨別，上下也不能分清，更不知道從上部脈以診察下，從上部脈以診察上，從中部脈以診察中，結合胃氣多少有無來決定疾病在那一部。所以說，針刺而不知三部九侯以瞭解病脈之處，則雖然有大邪為害，這個醫生也沒有辦法來加以事先防止的。如果誅罰無過，不當瀉而瀉之，這就叫做「大惑」，反而擾亂臟腑經脈，使真氣不能恢復，把實症當作虛症，邪氣當作真氣，用針毫無道理，反助邪氣為害，剝奪病人正氣，使順症變成逆症，使病人榮衛散亂，真氣散失，邪氣獨存於內，斷送病人的性命，給人家帶來莫大的禍殃。這種不知三部九侯的醫生，是不能夠久長的，因為不知配合四時五行因加相勝的道理，會放過了邪氣，傷害了正氣，以致斷絕病人性命。病邪新侵入人體，沒有定著一處，推它就向前，引它就阻止，迎其氣而瀉之，其病是立刻可以好的。******
****
****
****
****
****
****


