# 通評虛實論篇第二十八(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：何謂虛實。**
**歧伯對曰：邪氣盛則實，精氣奪則虛。**
****
**帝曰：虛實何如。**
**歧伯曰：氣虛者肺虛也，氣逆者足寒也，非其時則生，當其時則死。餘藏皆如此。**
****
**帝曰：何謂重實。**
**歧伯曰：所謂重實者，言大熱病，氣熱脈滿，是謂重實。**
****
**帝曰：經絡俱實何如，何以治之。**
**歧伯曰：經絡皆實，是寸脈急而尺緩也，皆當治之，故曰：滑則從，濇則逆也。夫虛實者，皆從其物類始，故五藏骨肉滑利，可以長久也。**
****
**帝曰：絡氣不足，經氣有餘，何如。**
**歧伯曰：絡氣不足，經氣有餘者，脈口熱而尺寒也，秋冬為逆，春夏為從，治主病者。**
****
**帝曰：經虛絡滿何如。**
**歧伯曰：經虛絡滿者，尺熱滿，脈口寒濇也，此春夏死秋冬生也。**
****
**帝曰：治此者奈何。**
**歧伯曰：絡滿經虛，灸陰刺陽；經滿絡虛，刺陰灸陽。**
****
**帝曰：何謂重虛。**
**歧伯曰：脈氣上虛尺虛，是謂重虛。**
****
**帝曰：何以治之。**
**歧伯曰：所謂氣虛者，言無常也。尺虛者，行步恇然。脈虛者，不象陰也。如此者，滑則生，濇則死也。**
****
****
****
**黃帝問道：什麼叫虛實？**
**岐伯回答說：所謂虛實，是指邪氣和正氣相比較而言的。如邪氣方盛，是為實證若精氣不足，就為虛證了。**
****
**黃帝道：虛實變化的情況怎樣？**
**岐伯說：以肺臟為例：肺主氣，氣虛的，是屬於肺臟先虛；氣逆的，上實下虛，兩足必寒。肺虛弱不在相克的時令，其人可生；若遇克賊之時，其人就要死亡。其他各臟的虛實情況亦可類推。**
****
**黃帝道：什麼叫重實？**
**岐伯說：所謂重實，如大熱病人，邪氣甚熱，而脈象又盛滿，內外俱實，便叫重實。**
****
**黃帝道：經絡俱實是怎樣情況？用什麼方法治療？**
**岐伯說：所謂經絡俱實，是指寸口脈急而皮膚弛緩，經和絡都應該治療。所以說：凡是滑利的就有生機為順，澀滯的缺少生機為逆。因為一般所謂虛實，人與物類相似，如萬物有生氣則滑利，萬物欲死則枯澀。若一個人的五臟骨肉滑利，是精氣充足，生氣旺盛，邊可以長壽。**
****
**黃帝道：絡氣不足，經氣有餘的情況怎樣？**
**岐伯說：所謂絡氣不足，經氣有餘，是指寸口脈滑而尺膚卻寒。秋冬之時見這樣現象的為逆，在春夏之時就為順了，治療必須結合時令。黃帝道：經虛絡滿的情況怎樣？岐伯說：所謂經虛絡滿，是指尺膚熱而盛滿，而寸口脈象遲而澀滯。這種現象，在春夏則死，在秋冬則生。黃帝道：這兩種病情應怎樣治療呢？**
**岐伯說：絡滿經虛，至陰刺陽；經滿絡虛，刺陰炙陽。**
****
**黃帝道：什麼叫重虛？**
**岐伯說：脈虛，氣虛，尺虛，稱為重虛。**
****
**黃帝道：怎樣辨別呢？**
**岐伯說：所謂氣虛，是由於精氣虛奪，而語言低微，不能接續；所謂尺虛，是尺膚脆弱，而行動怯弱無力；所謂脈虛，是陰血虛少，不似有陰的脈象。所有上面這些現象的病人，可以總的說一句，脈象滑利的，隨病可生，要是脈象澀滯，就要死亡了。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：寒氣暴上，脈滿而實何如。**
**歧伯曰：實而滑則生，實而逆則死。**
****
**帝曰：脈實滿，手足寒，頭熱，何如。**
**歧伯曰：春秋則生，冬夏則死。脈浮而濇，濇而身有熱者死。**
****
**帝曰：其形盡滿何如。**
**歧伯曰：其形盡滿者，脈急大堅，尺濇而不應也，如是者，故從則生，逆則死。**
****
**帝曰：何謂從則生，逆則死。**
**歧伯曰：所謂從者，手足溫也。所謂逆者，手足寒也。**
****
**帝曰：乳子而病熱，脈懸小者何如。**
**歧伯曰：手足溫則生，寒則死。**
****
**帝曰：乳子中風熱，喘鳴肩息者，脈何如。**
**歧伯曰：喘鳴肩息者，脈實大也，緩則生，急則死。**
****
**帝曰：腸澼便血何如。**
**歧伯曰：身熱則死，寒則生。**
****
**帝曰：腸澼下白沫何如。**
**歧伯曰：脈沈則生，脈浮則死。**
****
**帝曰：腸澼下膿血何如。**
**歧伯曰：脈懸絕則死，滑大則生。**
****
**帝曰：腸澼之屬，身不熱，脈不懸絕何如。**
**歧伯曰：滑大者曰生，懸濇者曰死，以藏期之。**
****
**帝曰：癲疾何如。**
**歧伯曰：脈搏大滑，久自已；脈小堅急，死不治。**
****
**帝曰：癲疾之脈，虛實何如。**
**歧伯曰：虛則可治，實則死。**
****
**帝曰：消癉虛實何如。**
**歧伯曰：脈實大，病久可治；脈懸小堅，病久不可治。**
****
****
****
**【詳解】**
**黃帝道：有一種病證，脈象實滿，手足寒冷，頭部熱的癒後又怎樣呢？**
**岐伯說：這種病人，在春秋之時可生；脈實而澀滯，這是逆象，主死。**
****
**黃帝道：有一種病證，脈象實滿，手足寒冷，頭部熱的癒後又怎樣呢？**
**岐伯說：這種病人，在春秋之時可生，若在冬夏便要死了。又一種脈象浮而澀，脈澀而身有發熱的，亦死。**
****
**黃帝道：身形腫滿的將會怎樣呢？**
**岐伯說：所謂身形腫滿的脈象急而大堅，而尺膚卻澀滯，與脈不相適應。象這樣的病情，從則生，逆則死。**
****
**黃帝道：什麼叫從則生，逆則死？**
**岐伯說：所謂從，就是手足溫暖；所謂逆，就是手足寒冷。**
****
**黃帝道：乳子而患熱病，脈象懸小，它的癒後怎樣？**
**岐伯說：手足溫暖的可生，若手足厥冷，就要死亡。**
****
**黃帝道：乳子而感受風熱，出現喘息有聲，張口抬肩症狀，它的脈象怎樣？**
**岐伯說：感受風熱和之氣的，尚有胃氣，可生；要是實大而弦急，是胃氣已絕，就要死亡。**
****
**黃帝道：赤痢的變化怎樣？**
**岐伯說：痢兼發熱的，則死；身寒不發熱的，則生。**
****
**黃帝道：痢疾而下白沫的變化怎樣？**
**岐伯說：脈沉則生，脈浮則死。**
****
**黃帝道：痢疾而下膿血的怎樣？**
**岐伯說：脈懸絕者死；滑大者生。**
****
**黃帝道：痢疾病，身不發熱，脈搏也不懸絕，癒後如何？**
**岐伯說：脈搏滑大者生；脈搏懸澀者死。五臟病各以相克的時日而預測死期。**
****
**黃帝道：癲疾的癒後怎樣？**
**岐伯說：脈來搏而大滑，其病慢慢的會自己痊癒；要是脈象小而堅急，是不治的死證。**
****
**黃帝道：癲脈象虛實變化怎樣？岐伯說：脈虛的可治，脈實的主死。**
**黃帝道：消渴病脈象的虛實怎樣？**
**岐伯說：脈見實大，病雖長久，可以治癒；假如脈象懸小而堅，病拖長了，那就不可治療。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：形度骨度脈度筋度，何以知其度也。**
**帝曰：春亟治經絡，夏亟治經俞，秋亟治六府，冬則閉塞。閉塞者，用藥而少鍼石也。所謂少鍼石者，非癰疽之謂也，癰疽不得頃時回。癰不知所，按之不應手，乍來乍已，刺手太陰傍三痏與纓脈各二。**
****
**掖癰大熱，刺足少陽五，刺而熱不止，刺手心主三，刺手太陰經絡者，大骨之會各三。**
****
**暴癰筋緛，隨分而痛，魄汗不盡，胞氣不足，治在經俞，腹暴滿，按之不下，取手太陽經絡者，胃之募也，少陰俞去脊椎三寸傍五，用員利鍼。霍亂，刺俞傍五，足陽明及上傍三。刺癇驚脈五，鍼手太陰各五，刺經太陽五，刺手少陰經絡傍者一，足陽明一，上踝五寸刺三鍼。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：形度，骨度，脈度，筋度，怎樣才測量的出來呢？**
**黃帝道：春季治病多取各經的絡穴；夏季治病多取各經的俞穴；秋季治病多取六腑的合穴；冬季主閉藏，人體的陽氣也閉藏在內，治病應多用藥品，少用針刺砭石。但所謂少用針石，不包括癰疽等病在內，若癰疽等病，是一刻也不可徘徊遲疑的。**
****
**癰毒初起，不知他發在何處，摸又摸不出，時有疼痛，此時可針刺手太陰經穴三次，和頸部左右各二次。生腋癰的病人，高熱，應該針足少陽經穴五次；針過以後，熱仍不退，可折手厥陰心包經穴三三次，針手太陰經的絡穴和大骨之會各三次。急性的癰腫，筋肉攣縮，隨著癰腫的發展而疼痛加劇，痛得厲害，汗出不止，這是由於膀胱經氣不足，應該刺其經的俞穴。**
****
**腹部突然脹滿，按之不減，應取手太陽經的絡穴，即胃的募穴和脊椎兩傍三寸的少陰腎於穴各刺五次，用員利針。霍亂，應針腎俞旁志室穴五次，和足陽明胃俞及胃侖穴各三次。治療驚風，要針五條經上的穴位，取手太陰的經穴各五次，太陽的經穴各五次，手少陰通裏穴傍的手太陽經支正穴一次，足陽明經之解溪穴一次，足踝上五寸的少陰經築賓穴三次。**
****
**【原文】**
**凡治消癉僕擊，偏枯痿厥，氣滿發逆，肥貴人，則高梁之疾也。隔塞閉絕，上下不通，則暴憂之病也。暴厥而聾，偏塞閉不通，內氣暴薄也。不從內外中風之病，故瘦留著也。蹠跛，寒風濕之病也。**
****
**黃帝曰：黃疸暴痛，癲疾厥狂，久逆之所生也。五藏不平，六府閉塞之所生也。頭痛耳鳴，九竅不利，腸胃之所生也。**
****
**【詳解】**
**凡診治消渴、僕擊、偏枯、痿厥、氣粗急發喘逆等病，如肥胖權貴人患這種病，則是由於偏嗜肉食厚味所造成的。凡是鬱結不舒，氣粗上下不通，都是暴怒或憂鬱所引起的。突然厥逆，不知人事，耳聾，大小便不通，都是因為情志驟然激蕩，陽氣上迫所致。有的病不從內發，而由於外中風邪，因風邪留戀不去，伏而為熱，消爍肌肉，著於肌肉筋骨之間。有的兩腳偏癱，是由於風寒濕侵襲而成的疾病。**
****
**黃帝道：黃疸、驟然的劇痛、癲疾、劂狂等證，是由於經脈之氣，久逆於上而不下行所產生的。五臟不和，是六腑閉塞不通所造成的。頭痛耳鳴，九竅不利，是腸胃的病變所引起的。******
****
****
****
****


