# 太陰陽明論篇第二十九(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：太陰陽明為表裏，脾胃脈也，生病而異者何也。**
**歧伯對曰：陰陽異位，更虛更實，更逆更從，或從內，或從外，所從不同，故病異名也。**
****
**帝曰：願聞其異狀也。**
**歧伯曰：陽者，天氣也，主外，陰者，地氣也，主內。故陽道實，陰道虛。故犯賊風虛邪者，陽受之；食飲不節起居不時者，陰受之。陽受之，則入六府，陰受之，則入五藏。入六府，則身熱不時臥，上為喘呼；入五藏則****(****月真)****滿閉塞，下為飧泄，久為腸澼。故喉主天氣，咽主地氣。故陽受風氣，陰受濕氣。故陰氣從足上行至頭，而下行循臂至指端；陽氣從手上行至頭，而下行至足。故曰：****陽病者，上行極而下，陰病者，下行極而上。****故傷於風者，上先受之；傷於濕者，下先受之。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：太陰、陽明兩經，互為表裏，是脾胃所屬的經脈，而所生的疾病不同，是什麼道理？**
**岐伯回答說：太陰屬陰經，陽明屬陽經，兩經循行的部位不同，四時的虛實順逆不同，病或從內生，或從外入，發病原因也有差異，所以病名也就不同。**
****
**黃帝道：我想知道它們不同的情況。**
**岐伯說：人身的陽氣，猶如天氣，主衛互於外；陰氣，猶如地氣，主營養於內。所以陽氣性剛多實，陰氣性柔易虛。凡是賊風虛邪傷人，外表陽氣先受侵害；飲食起居失調，內在陰氣先受損傷。陽分受邪，往往傳入六腑；陰氣受病，每多累及五臟。邪入六腑，可見發熱不得安臥，氣上逆而喘促；邪入五臟，則見脘腹脹滿，閉塞不通，在下為大便泄瀉，病久而產生痢疾。所以喉司呼吸而通天氣，咽吞飲食而連地氣。因此陽經易受風邪，陰經易感濕邪。**
****
**手足三陰經脈之氣，從足上行至頭，再向下沿臂膊到達指端；手足三陽靜脈之氣，從手上行至頭，再向下行到足。**
****
**所以說，****陽經的病邪，先上行至極點，再向下行；陰經的病邪，先下行至極點，再向上行。****故風邪為病，上部首先感受；濕邪成疾，下部首先侵害。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：脾病而四支不用，何也。**
**歧伯曰：四支皆稟氣於胃，而不得至經，必因於脾，乃得稟也。今脾病不能為胃行其津液，四支不得稟水穀氣，氣日以衰，脈道不利，筋骨肌肉，皆無氣以生，故不用焉。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：脾病會引起四肢功能喪失，這是什麼道理？**
**岐伯說：四肢都要承受胃中水穀精氣以濡養，但胃中精氣不能直接到達四肢經脈，必須依賴脾氣的傳輸，才能營養四肢。如今脾有病不能為胃輸送水穀精氣，四肢失去營養，則經氣日漸衰減，經脈不能暢通，筋骨肌肉都得不到濡養，因此四肢便喪失正常的功能了。**
****
**【原文】**
**帝曰：脾不主時，何也。**
**歧伯曰：脾者土也，治中央，常以四時長四藏，各十八日寄治，不得獨主於時也。脾藏者，常著胃土之精也，土者，生萬物而法天地，故上下至頭足，不得主時也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：脾臟不能主旺一個時季，是什麼道理？**
**岐伯說：脾在五行中屬土，主管中央之位，分旺於四時以長養四臟，在四季之末各寄旺十八日，故脾不單獨主旺於一個時季。由於脾臟經常為胃土傳輸水穀精氣，譬如天地養育萬物一樣無時或缺的。所以它能從上到下，從頭到足，輸送水穀之精於全身各部分，而不專主旺於一時季。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：脾與胃以膜相連耳，而能為之行其津液，何也。**
**歧伯曰：足太陰者三陰也，其脈貫胃屬脾絡嗌，故太陰為之行氣於三陰。陽明者，表也，五藏六府之海也，亦為之行氣於三陽。藏府各因其經而受氣於陽明，故為胃行其津液。**
****
**四支不得稟水穀氣，日以益衰，陰道不利，筋骨肌肉無氣以生，故不用焉。**
****
**【詳解】****黃帝道：脾與胃僅以一膜相連，而脾能為胃轉輸津液，這是什麼道理？**
**岐伯說：足太陰脾經，屬三陰，它的經脈貫通到胃，連屬於脾，環繞咽喉，故脾能把胃中水穀之精氣輸送到手足三陰經；足陽明胃經，為脾經之表，是供給五臟六腑營養之處，故胃也能將太陰之氣輸送到手足三陽經。五臟六腑各通過脾經以接受胃中的精氣，所以說脾能為胃運行津液。如四肢得不到水穀經氣的滋養，經氣便日趨衰減，脈道不通，筋骨肌肉都失卻營養，因而也就喪失正常的功用了。******
****
****
****
****
****


