# 熱論篇第三十一(詳解)

**【原文】**
**黃帝問曰：今夫熱病者，皆傷寒之類也，或愈或死，其死皆以六七日之間，其愈皆以十日以上者，何也。不知其解，願聞其故。**
**歧伯對曰：巨陽者，諸陽之屬也，其脈連於風府，故為諸陽主氣也。人之傷於寒也，則為病熱，熱雖甚不死，其兩感於寒而病者，必不免於死。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：現在所說的外感發熱的疾病，都屬於傷寒一類，其中有的痊癒，有的死亡，死亡的往往在六七日之間，痊癒的都在十日以上，這是什麼道理呢？我不知如何解釋，想聽聽其中的道理。**
**岐伯回答說：太陽經為六經之長，統攝陽分，故諸陽皆隸屬於太陽。太陽的經脈連於風府，與督脈、陽維相會，循行於巔背之表，所以太陽為諸陽主氣，主一身之表。人感受寒邪以後，就要發熱，發熱雖重，一般不會死亡；如果陰陽二經表裏同時感受寒邪而發病，就難免於死亡了。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞其狀。**
**歧伯曰：傷寒一日，巨陽受之，故頭項痛腰脊強。二日陽明受之，陽明主肉，其脈俠鼻絡於目，故身熱目痛而鼻乾，不得臥也。三日，少陽受之，少陽主膽，其脈循****脅****絡於耳，故胸****脅****痛而耳聾。三陽經絡皆受其病，而未入於藏者，故可汗****而已。四日，太陰受之，太陰脈布胃中絡於嗌，故腹滿而嗌乾。五日，少陰受之，少陰脈貫腎絡於肺，繫舌本，故口燥舌乾而渴。六日，厥陰受之，厥陰脈循陰器而絡於肝，故煩滿而囊縮。三陰三陽，五藏六府，皆受病，榮衛不行，五藏不通，則死矣。**
****
****
****
**【詳解】**
**黃帝說：我想知道傷寒的症狀。**
**岐伯說：傷寒病一日，為太陽經感受寒邪，足太陽經脈從頭下項，俠脊抵腰中，所以頭項痛，腰脊強直不舒。二日陽明經受病，陽明主肌肉，足陽明經脈挾鼻絡於目，下行入腹，所以身熱目痛而鼻幹，不能安臥。三日少陽經受病，少陽主骨，足少陽經脈，循脅肋而上絡於耳，所以胸肋痛而耳聾。若三陽經絡皆受病，尚未入裏入陰的，都可以發汗而癒。四日太陰經受病，足太陰經脈散布於胃中，上絡於咽，所以腹中脹滿而咽乾。五日少陰經受病，足少陰經脈貫腎，絡肺，上系舌本，所以口燥舌幹而渴。六日厥陰經受病，足厥陰經脈環陰器而絡於肝，所以煩悶而陰囊收縮。如果三陰三陽經脈和五臟六腑均受病，以致營衛不能運行，五臟之氣不通，人就要死亡了。******
****
**【原文】**
**其不兩感於寒者，七日巨陽病衰，頭痛少愈；八日，陽明病衰，身熱少愈；九日，少陽病衰，耳聾微聞；十日，太陰病衰，腹減如故，則思飲食；十一日，少陰病衰，渴止不滿，舌乾已而嚏；十二日，厥陰病衰，囊縱少腹微下，大氣皆去，病日已矣。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：治之各通其藏脈，病日衰已矣。其未滿三日者，可汗而已；其滿三日者，可泄而已。**
****
**【詳解】******
**如果病不是陰陽表裏兩感於寒邪的，則第七日太陽病衰，頭痛稍癒；八日陽明病衰，身熱稍退；九日少陽病衰，耳聾將逐漸能聽到聲音；十日太陰病衰，腹滿已消，恢復正常，而欲飲食；十一日少陰病衰，口不渴，不脹滿，舌不乾，能打噴嚏；十二日厥陰病衰，陰囊鬆弛，漸從少腹下垂。至此，大邪之氣已去，病也逐漸痊癒。**
****
**黃帝說：怎麼治療呢？**
**岐伯說：治療時，應根據病在何臟和經，分別予以施治，病將日漸衰退而癒。對這類病的治療原則，一般病未滿三日，而邪猶在表的，可發汗而癒；病已滿三日，邪已入裏的，可以瀉下而癒。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：熱病已愈，時有所遺者，何也。**
**歧伯曰：諸遺者，熱甚而強食之，故有所遺也。若此者，皆病已衰，而熱有所藏，因其穀氣相薄，兩熱相合，故有所遺也。**
****
**帝曰：善。治遺奈何。**
**歧伯曰：視其虛實，調其逆從，可使必已矣。**
**帝曰：病熱當何禁之。**
****
**歧伯曰：病熱少愈，食肉則復，多食則遺，此其禁也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：熱病已經痊癒，常有餘邪不盡，是什麼原因呢？**
**岐伯說：凡是餘邪不盡的，都是因為在發熱較重的時候強進飲食，所以有餘熱遺留。象這樣的病，都是病逝雖然已經衰退，但尚有餘熱蘊藏於內，如勉強病人進食，則必因飲食不化而生熱，與殘存的餘熱相薄，則兩熱相合，又重新發熱，所以有餘熱不盡的情況出現。**
****
**黃帝說：好。怎樣治療餘熱不盡呢？岐伯說：應診察病的虛實，或補或瀉，予以適當的治療，可使其病痊癒。**
****
**黃帝說：發熱的病人在護理上有什麼禁忌呢？**
**岐伯說：當病人熱勢稍衰的時候，吃了肉食，病即復發；如果飲食過多，則出現餘熱不盡，這都是熱病所應當禁忌的。**
****
**【原文】**
**帝曰：其病兩感於寒者，其脈應與其病形何如。**
**歧伯曰：兩感於寒者，病一日，則巨陽與少陰俱病，則頭痛口乾而煩滿；二日，則陽明與太陰俱病，則腹滿身熱，不欲食譫言；三日，則少陽與厥陰俱病，則耳聾囊縮而厥，水漿不入，不知人，六日死。**
****
**帝曰：五藏已傷，六府不通，榮衛不行，如是之後，三日乃死，何也。**
**歧伯曰：陽明者，十二經脈之長也，其血氣盛，故不知人，三日其氣乃盡，故死矣。凡病傷寒而成溫者，先夏至日者為病溫，後夏至日者為病暑，暑當與汗皆出，勿止。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：表裏同傷於寒邪的兩感證，其脈和症狀是怎樣的呢？**
**岐伯說：陰陽兩表裏同時感受寒邪的兩感證，第一日為太陽與少陰兩經同時受病，其症狀既有太陽的頭痛，又有少陰的口乾和煩悶；二日為陽明與太陰兩經同時受病，其症狀既有陽明的身熱譫言妄語，又有太陽的腹滿不欲食；三日為少陽與厥陰兩經同時受病，其症狀既有少陽之耳聾，又有厥陰的陰囊收縮和四肢發冷。如果病逝發張展至水漿不入，神昏不知人的程度，到第六天便死亡了。**
****
**黃帝說：病已發展至五臟已傷，六腑不通，榮衛不行，象這樣的病，要三天以後死亡，是什麼道理呢？岐伯說：陰陽為十二經之長，此經脈的氣血最盛，所以病人容易神識昏迷。三天以後，陽明的氣血已經竭盡，所以就要死亡。**
****
**大凡傷於寒邪而成為溫熱病的，病發於夏至日以前的就稱之為溫病，病發於夏至日以後的就稱之為暑病。暑病汗出，可使暑熱從汗散泄，所以暑病汗出，不要制止。******
****
****
****
****


