# 刺熱篇第三十二【詳解】

**【原文】**
**肝熱病者，小便先黃，腹痛多臥身熱，熱爭，則狂言及驚，****脅****滿痛，手足躁，不得安臥，庚辛甚，甲乙大汗，氣逆則庚辛死，刺足厥陰少陽，其逆則頭痛員員，脈引衝頭也。**
****
**【詳解】******
**肝臟發生熱病，先出現小便黃，腹痛，多臥，身發熱。當氣邪入臟，與正氣相爭時，則狂言驚駭，脅部滿痛，手足躁擾不得安臥；逢到庚辛日，則因木受金克而病重，若逢甲已日木旺時，便大汗出而熱退若將在庚辛日死亡。治療時，應刺足厥陰肝和足少陽膽經。若肝氣上逆，則見頭痛眩暈，這是因熱邪循肝脈上沖於頭所致。**
****
**【原文】**
**心熱病者，先不樂，數日乃熱，熱爭則卒心痛，煩悶善嘔，頭痛面赤無汗，壬癸甚，丙丁大汗，氣逆則壬癸死，刺手少陰太陽。**
****
**【詳解】******
**心臟發熱病，先覺得心中不愉快，數天以後始發熱，當熱邪入臟與正氣相爭時，則突然心痛，煩悶，時嘔，頭痛，面赤，無汗；逢到壬癸日，則因火受水克而病重，若逢丙丁日火旺時，便大汗出而熱退，若邪氣勝臟，病更嚴重將在壬癸日死亡。治療時，應刺手少陰心和手太陽小腸經。**
****
**【原文】**
**脾熱病者，先頭重頰痛，煩心顏青，欲嘔身熱，熱爭則腰痛不可用俛仰，腹滿泄，兩頷痛，甲乙甚，戊己大汗，氣逆則甲乙死，刺足太陰陽明。**
****
**【詳解】****脾臟發生熱病，先感覺頭重，面頰痛，心煩，額部發青，欲嘔，身熱。當熱邪入臟，與正氣相爭時，則腰痛不可以俯仰，腹部脹滿而泄瀉，兩頜部疼痛，逢到甲已日木旺時，則因土受木克而病重，若逢庚已日土旺時，便大汗出而熱退，若邪氣勝臟，病更嚴重，就會在甲已日死亡。治療時，刺足太陰脾和足陽明胃經。**
****
****
****
**【原文】**
**肺熱病者，先淅然厥，起毫毛，惡風寒，舌上黃，身熱。熱爭則喘欬，痛走胸膺背，不得大息，頭痛不堪，汗出而寒，丙丁甚，庚辛大汗，氣逆則丙丁死，刺手太陰陽明，出血如大豆，立已。**
****
**【詳解】**
**肺臟發生熱病，先感到體表淅淅然寒冷，毫毛竪立，畏惡風寒，舌上發黃，全身發熱。當熱邪入臟，與正氣相爭時，則氣喘咳嗽，疼痛走竄於胸膺背部，不能太息，頭痛的很厲害，汗出而惡寒，逢丙丁日火旺時，則因金受火克而病重，若逢庚辛日金旺時，便大汗出而熱退，若邪氣勝臟，病更嚴重，就會在丙丁日死亡。治療時，刺手太陰肺和手陽明大腸經，刺出其血如大豆樣大，則熱邪去而經脈和，病可立愈。**
****
**【原文】**
**腎熱病者，先腰痛****胻(ㄏㄥˊ)****痠，****苦渴數飲，身熱，熱爭，則項痛而強，****胻(ㄏㄥˊ)****寒且痠，足下熱，不欲言，其逆，則項痛員員澹澹然，戊己甚，壬癸大汗，氣逆則戊己死，刺足少陰太陽，諸汗者，至其所勝日，汗出也。**
****
**【詳解】**
**腎臟發生熱病，先覺腰痛和小腿發痠，口渴的很厲害，頻頻飲水，全身發熱。當邪熱入臟，與正氣相爭時，則項痛而強直，小腿寒冷痠痛，足心發熱，不欲言語。如果腎氣上逆，則項痛頭眩暈而搖動不定，逢利戊已日土旺時，則因水受土克而病重，若逢壬癸日水旺時，便大汗出而熱退，若邪氣勝臟，病更嚴重，就會在已日死亡。治療時，刺足少陰腎和足太陽膀胱經。以上所說的諸臟之大汗出，都是到了各臟器旺之日，正勝邪卻，即大汗出而熱退病癒。**
****
**【原文】**
**肝熱病者，左頰先赤，心熱病者，顏先赤，脾熱病者，鼻先赤，肺熱病者，右頰先赤，腎熱病者，頤先赤，病雖未發，見赤色者刺之，名曰治未病。熱病從部所起者，至期而已；其刺之反者，三周而已；重逆則死。**
****
**諸當汗者，至其所勝日，汗大出也。諸治熱病，以飲之寒水，乃刺之，必寒衣之，居止寒處，身寒而止也。**
****
**【詳解】******
**肝臟發生熱病，左頰部先見赤色；心臟發生熱病，額部先見赤色；脾臟發生熱病，鼻部先見赤色；肺臟發生熱病，右頰部先見赤色，腎臟發生熱病，頤部先見赤色。病雖然還沒有發作，但面部已有赤色出現，就應予以刺治，這叫做「治未病」。熱病只在五臟色部所在出現赤色，並未見到其他症狀的，為病尚輕淺，若予以及時治療，則至其當旺之，病即可癒；若治療不當，應瀉反補，應補反瀉，就會延長病程，虛通過三次當旺之日，始能病癒；若一再誤治，勢必使病情惡化而造成死亡。諸臟熱病應當汗出的，都是至其當旺之日，大汗出而病癒。**
****
**凡治療熱病，應在喝些清凉的飲料，以解裏熱之後，再進行針刺，並且要病人衣服穿的單薄些，居住於凉爽的地方，以解除表熱，如此使表裏熱退身凉而病癒。**
****
**【原文】**
**熱病先胸****脅****痛，手足躁，刺足少陽，補足太陰，病甚者，為五十九刺。**
**熱病始手臂痛者，刺手陽明太陰而汗出止。熱病始於頭首者，刺項太陽而汗出止。**
****
**熱病始於足脛者，刺足陽明而汗出止。熱病先身重骨痛，耳聾好瞑，刺足少陰，病甚，為五十九刺。熱病先眩冒而熱，胸****脅****滿，刺足少陰少陽。太陽之脈，色榮顴骨，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已。與厥陰脈爭見者，死期不過三日。**
****
**其熱病內連腎，少陽之脈色也。少陽之脈，色榮頰前，熱病也，榮未交，曰今且得汗，待時而已，與少陰脈爭見者，死期不過三日。**
****
**【詳解】******
**熱病先出現胸脅痛，手足躁擾不安的，是邪在足少陽經，應刺足少陽經以瀉陽分之邪，補足太陰經以培補脾土，病重的就用「五十九刺」的方法。熱病先手臂痛的，是病在上而發於陽，刺手陽明、太陰二經之穴，汗出則熱止。熱病開始發於頭部的，是太陽為病，刺足太陽頸項部的穴位，汗出則熱止。熱病先出現身體重，骨節痛，耳聾，昏倦嗜睡的，是發於少陰的熱病，刺足少陰經之穴，病重的用「五十九刺」的方法。熱病先出現頭眩暈昏冒而後發熱，胸脅滿的，是病發於少陽，並將傳入少陰，使陰陽樞機失常，刺足少陰和足少陽二經，使邪從樞轉而外出。**
****
**太陽經脈之病，赤色出現於顴骨部的，這是熱病，若色澤尚未暗晦，病尚輕淺，至其當旺之時，可以得汗出而病癒。若同時又見少陰經的脈證，此為木盛水衰的死證，死期不過三日，這是因為熱病已連於腎。少陽經脈之病，赤色出現於面頰的前方，這是少陽經脈熱病，若色澤尚未暗晦，是病邪尚淺，至其當旺之時，可以得汗出而病癒。若同時又見少陰經的脈證，此為木盛水衰的死證，死期不過三日，這是因為熱病已連於腎。少陽經脈之病，赤色出現於面頰的前方，這是少陽經脈熱病，若色澤尚未暗晦，是病邪尚淺，至其當旺之時，可以得汗出而病癒。若同時又見少陰脈色現於頰部，是母勝其子的死證，其死期不過三日。**
****
****
****
**【原文】**
**熱病氣穴，三椎下間主胸中熱，四椎下間主鬲中熱，五椎下間主肝熱，六椎下間主脾熱，七椎下間主腎熱，榮在****焔****也。項上三椎陷者中也。頰下逆顴為大瘕，下牙車為腹滿，顴後為****脅****痛，頰上者，膈上也。**
****
**【詳解】******
**治療熱病的氣穴：第三脊椎下方主治胸中的熱病，第四脊椎下方主治膈中的熱病，第五脊椎下方主治肝熱病，第七脊椎下方主治腎熱病。治療熱病，即取穴於上，以瀉陽邪，當再取穴於下，以補陰氣，在下取穴在尾骶骨處。項部第三椎以下凹陷處的中央部位是大椎穴，由此向下便是脊椎的開始。診察面部之色，可以推知腹部疾病，如架部赤色由下向上到顴骨部，為有「大瘕泄」病；見赤色自頰下行至頰車部，為腹部脹滿；赤色見於顴骨後側，為脅痛；赤色見於頰上，為病在膈上。**
****
****
****
****


