# 評熱病論篇第三十三【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：有病溫者，汗出輒復熱而脈躁疾，不為汗衰，狂言不能食，病名為何。**
**歧伯對曰：病名陰陽交，交者死也。**
****
**帝曰：願聞其說。**
**歧伯曰：人所以汗出者，皆生於穀，穀生於精，今邪氣交爭於骨肉而得汗者，是邪卻而精勝也，精勝，則當能食而不復熱。復熱者邪氣也，汗者精氣也，今汗出而輒復熱者，是邪勝也，不能食者，精無俾也，病而留者，其壽可立而頃也。且夫熱論曰：汗出而脈尚躁盛者死。今脈不與汗相應，此不勝其病也，其死明矣，狂言者是失志，失志者死。今見三死，不見一生，雖愈必死也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：有的溫熱病患者，汗出以後，隨即又發熱，脈象急疾躁動，其病逝不僅沒有因汗出而衰減，反而出現言語狂亂，不進飲食等症狀，這叫什麼病？**
**岐伯回答說：這種病叫陰陽交，陰陽交是死症。**
****
**黃帝說：我想聽聽其中的道理。**
**岐伯說：人所以能夠出汗，是依賴於水穀所化生的精氣，水穀之精氣旺盛，便能勝過邪氣而出汗，現在邪氣與正氣交爭於骨肉之間，能夠得到汗出的是邪氣退而精氣勝，精氣勝的應當能進飲食而不在發熱。復發熱是邪氣尚留，汗出是精氣勝邪，現在汗出後又復發熱，是邪氣勝過精氣。不進飲食，則精氣得不到繼續補益，邪熱又逗留不去，這樣發展下去，病人的生命就會立即發生危險。《熱論》中也曾說：汗出而脈仍躁盛，是死證。現在其脈象不與汗出相應，是精氣已經不能勝過邪氣，死亡的徵象已是很明顯的了。況且狂言亂語是神志失常，神志失常是死證。現在已出現了三種死證，卻沒有一點生機，病雖可能因汗出而暫時減輕，但終究是要死亡的。**
****
**【原文】**
**帝曰：有病身熱汗出煩滿，煩滿不為汗解，此為何病。**
**歧伯曰：汗出而身熱者，風也，汗出而煩滿不解者，厥也，病名曰風厥。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**歧伯曰：巨陽主氣，故先受邪，少陰與其為表裏也，得熱則上從之，從之則厥也。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：表裏刺之，飲之服湯。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：有的病全身發熱，汗出，煩悶，其煩悶並不因汗出而緩解，這是什麼病呢？**
**岐伯說：汗出而全身發熱，是因感受了風邪；煩悶不解，是由於下氣上逆所致，病名叫風厥。**
****
**黃帝說：希望你能詳盡地講給我聽。**
**岐伯說：太陽為諸陽主氣，主人一身之表，所以太陽首先感受風邪的侵襲。少陰與太陽相為表裏，表病則裏必應之，少陰手太陽發熱的影響，其氣亦從之而上逆，上逆便稱為厥。**
****
**黃帝說：怎麼治療呢？**
**岐伯說：治療時應並刺太陽、少陰表裏兩經，即刺太陽以瀉風熱之邪，刺少陰以降上逆之氣，並內服湯藥。**
****
**【原文】**
**帝曰：勞風為病何如。**
**歧伯曰：勞風法在肺下，其為病也，使人強上冥視，唾出若涕，惡風而振寒，此為勞風之病。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：以救俛仰。巨陽引精者三日，中年者五日，不精者七日，欬出青黃涕，其狀如膿，大如彈丸，從口中若鼻中出，不出則傷肺，傷肺則死也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：勞風的病情是怎樣的呢？**
**岐伯說：勞風的受邪部位常在肺下，其發病的症狀，使人頭項強直，頭昏眩而視物不清，唾出粘痰似涕，惡風而寒栗，這就是勞風病的發病情況。**
****
**黃帝說：怎樣治療呢？**
**岐伯說：首先應使其胸中通暢，俯仰自如。腎經寵盛的青年人，太陽之氣能引腎經外布，則水能濟火，經適當治療，可三日而癒；中年人精氣稍衰，須五日可癒；老年人精氣已衰，水不濟火，須七日始癒。這種病人，咳出青黃色粘痰，其狀似膿，凝結成塊，大小如彈丸，應使痰從口中或鼻中排出，如果不能咳出，就要傷其肺，肺傷則死。******
****
**【原文】**
**帝曰：有病腎風者，面胕痝然，壅害於言，可刺不。**
**歧伯曰：虛不當刺，不當刺而刺，後五日其氣必至。**
****
**帝曰：其至何如。**
**歧伯曰：至必少氣時熱，時熱從胸背上至頭，汗出，手熱，口乾苦渴，小便黃，目下腫，腹中鳴，身重難以行，月事不來，煩而不能食，不能正偃，正偃則欬，病名曰風水，論在刺法中。**
****
**帝曰：願聞其說。**
**歧伯曰：邪之所湊，其氣必虛，陰虛者，陽必湊之，故少氣時熱而汗出也。小便黃者，少腹中有熱也。不能正偃者，胃中不和也。正偃則欬甚，上迫肺也。諸有水氣者，微腫先見於目下也。**
****
**帝曰：何以言。**
**歧伯曰：水者陰也，目下亦陰也，腹者至陰之所居，故水在腹者，必使目下腫也。真氣上逆，故口苦舌乾，臥不得正偃，正偃則欬出清水也。諸水病者，故不得臥，臥則驚，驚則欬甚也。腹中鳴者，病本於胃也。薄脾則煩不能食，食不下者，胃脘隔也。身重難以行者，胃脈在足也。**
****
**月事不來者，胞脈閉也，胞脈者屬心而絡於胞中，今氣上迫肺，心氣不得下通，故月事不來也。**
****
**帝曰：善。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：有患腎風的人，面部浮腫，目下壅起，妨害言語，這種病可以用針刺治療嗎？**
**岐伯說：虛證不能用刺。如果不應當刺而誤刺，必傷其真氣，使其臟氣虛，五天以後，則病氣複至而病勢加重。**
****
**黃帝說：病氣至時情況怎樣呢？**
**岐伯說：病氣至時，病人必感到少氣，時發熱，時常覺得熱從胸背上至頭，汗出手熱，口中乾渴，小便色黃，目下浮腫，腹中鳴響，身體沉重，行動困難。如患者是婦女則月經閉止，心煩而不能飲食，不能仰臥，仰臥就咳嗽的很厲害，此病叫風水，在《刺法》中有所論述。**
****
**黃帝說：我想聽聽其中的道理。**
**岐伯說：邪氣之所以能夠侵犯人體，是由於其正氣先虛。腎臟屬陰，風邪屬陽。腎陰不足，風陽便乘虛侵入，所以呼吸少氣，時時發熱而汗出。小便色黃，是因為腹中有熱。不能仰臥，是以內水氣上乘於胃，而胃中不和。仰臥則咳嗽加劇，是因為水氣上迫於肺。凡是有水氣病的，目下部先出現微腫。**
****
**黃帝說：為什麼？**
**岐伯說：水是屬陰的，目下也是屬陰的部位，腹部也是至陰所在之處，所以腹中有水的，必使目下部位微腫。水邪之氣上泛淩心，迫使臟真心火之氣上逆，所以口苦咽乾，不能仰臥，仰臥則水氣上逆而咳出清水。凡是有水氣病的人，都因水氣上乘於胃而不能臥，臥則水氣上淩於心而驚，逆於肺則咳嗽加劇。腹中鳴響，是胃腸中有水氣竄動，其病本在於胃。若水迫於脾，則心煩不能進食。飲食不進，是水氣阻隔於胃脘。身體沉重而行動困難，是因為胃的經脈下行於足部，水氣隨經下流所致。婦女月經不來，是因為水氣阻滯，胞脈閉塞不通的緣故。胞脈屬於心而下絡於胞中，現水氣上迫於肺，使心氣不得下通，所以胞脈閉而月經不來。**
****
**黃帝說：好。**
****
****
****
****


