# 逆調論篇第三十四【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：人身非常溫也，非常熱也，為之熱而煩滿者何也。**
**歧伯對曰：陰氣少而陽氣勝，故熱而煩滿也。**
****
**帝曰：人身非衣寒也，中非有寒氣也，寒從中生者何。**
**歧伯曰：是人多痺氣也，陽氣少，陰氣多，故身寒如從水中出。**
****
**帝曰：人有四支熱，逢風寒，如炙如火者，何也。**
**歧伯曰：是人者，陰氣虛，陽氣盛，四支者陽也，兩陽相得而陰氣虛少，少水不能滅盛火，而陽獨治，獨治者不能生長也。獨勝而止耳，逢風而如灸如火者，是人當肉爍也。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：有的病人，四肢發熱，遇到風寒，熱得更加厲害，如同炙於火上一般，這是什麼原因呢？**
**岐伯回答說：這是由於陰氣少而陽氣勝，所以發熱而煩悶。**
****
**黃帝說：有的人穿的衣服並不單薄，也沒有為寒邪所中，卻總覺得寒氣從內而生，這是什麼原因呢？**
**岐伯說：是由於這種人多痹氣，陽氣少而陰氣多，所以經常感覺身體發冷，象從冷水中出來一樣。**
****
**黃帝說：有的人四肢發熱，一遇到風寒，便覺得身如熱火熏炙一樣，這是什麼原因呢？**
**岐伯說：這種人多因素體陰虛而陽氣勝。四肢屬陽，風邪也屬陽，屬陽的四肢感受屬陽的風邪，是兩陽相並，則陽氣更加亢盛，陽氣益盛則陰氣日益虛少，至衰少的陰氣不能熄滅旺盛的陽火，形成了陽氣獨旺的局面。現洋氣獨旺，便不能生長，因陽氣獨生而生機停止。所以這種四肢熱逢風而熱的如炙如火的，其人必然肌肉逐漸消瘦。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：人有身寒，湯火不能熱，厚衣不能溫，然不凍慄，是為何病。歧伯曰：是人者，素腎氣勝，以水為事，太陽氣衰，腎脂枯不長，一水不能勝兩火，腎者水也，而生於骨，腎不生，則髓不能滿，故寒甚至骨也。所以不能凍慄者，肝一陽也，心二陽也，腎孤藏也，一水不能勝二火，故不能凍慄，病名曰骨痺，是人當攣節也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有的人身體寒凉，雖進湯火不能使之熱，多穿衣服也不能使之溫，但卻不惡寒戰栗，這是什麼病呢？**
**岐伯說：這種人平素即腎水之氣盛，又經常接近水濕，致水寒之氣偏盛，而太陽之陽氣偏衰，太陽之陽氣衰則腎之枯竭不長。腎是水臟，主生長骨髓，腎脂不生則骨髓不能充滿，故寒冷至骨。其所以不能戰栗，是因為肝是一陽，心是二陽，一個獨陰的腎水，勝不過心肝二陽之火，所以雖寒冷，但不戰栗，這種病叫「骨痹」，病人必骨節拘攣。******
****
**【原文】**
**帝曰：人之肉苛者，雖近衣絮，猶尚苛也，是謂何疾。**
**歧伯曰：榮氣虛，衛氣實也，榮氣虛則不仁，衛氣虛則不用，榮衛俱虛，則不仁且不用，肉如故也，人身與志不相有，曰：死。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有的人皮肉麻木沉重，雖穿上棉衣，仍然如故，這是什麼病呢？**
**岐伯說：這是由於營氣虛而衛氣實所致。營氣虛弱則皮肉麻木不仁，又不能舉動，所以皮肉更加麻木沉重。若人的形體與內臟的神志不能相互為用，就要死亡。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：人有逆氣不得臥而息有音者，有不得臥而息無音者，有起居如故而息有音者，有得臥行而喘者，有不得臥不能行而喘者，有不得臥臥而喘者，皆何藏使然，願聞其故。**
**歧伯曰：不得臥而息有音者，是陽明之逆也，足三陽者下行，今逆而上行，故息有音也。陽明者，胃脈也，胃者六府之海，其氣亦下行，陽明逆不得從其道，故不得臥也。下經曰：胃不和則臥不安。此之謂也。夫起居如故而息有音者，此肺之絡脈逆也。絡脈不得隨經上下，故留經而不行，絡脈之病人也微，故起居如故而息有音也。夫不得臥臥則喘者，是水氣之客也，夫水者循津液而流也，腎者水藏，主津液，主臥與喘也。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：人病氣逆，有的不能安臥而呼吸有聲；有的不能安臥而呼吸無聲；有的起居如常而呼吸有聲；有的能夠安臥，行動則氣喘；有的不能安臥，也不能行動而氣喘；有的不能安臥，臥則氣喘。是哪些臟腑發病，使之這樣呢？我想知道是什麼緣故。**
**岐伯說：不能安臥而呼吸有聲的，是陽明經脈之氣上逆。足三陽的經脈，從頭到足，都是下行的，現在足陽明經脈之氣上逆而行，所以呼吸不利而有聲。陽明是胃脈，胃是六腑之海，胃氣亦以下行為順，若陽明經脈之氣逆，胃氣便不得循常道而下行，所以不能平臥。《下經》曾說：「胃不和則臥不安。」就是這個意思。若起居如常而呼吸有聲的，這是由於肺之脈絡不順，絡脈不能隨著經脈之氣上下，故其氣留置於經脈而不行於絡脈。但絡脈生病是比較輕微的，所以雖呼吸不利有聲，但起居如常。若不能安臥，臥則氣喘的，是由於水氣侵犯所致。水氣是循著津液流行的道路而流動的。腎是水臟，主持津液，如腎病不能主水，水氣上逆而犯肺，則人即不能平臥而氣喘。**
****
**黃帝說：好。******
****
****
****
****


