# 刺瘧篇第三十六【詳解】

**【原文】**
**足太陽之瘧，令人腰痛頭重，寒從背起，先寒後熱，熇熇暍暍然，熱止汗出，難已，刺****郄(ㄒㄧˋ)****中出血。**
****
**足少陽之瘧，令人身體解****[****イ亦]****，寒不甚，熱不甚，惡見人，見人心惕惕然，熱多汗出甚，刺足少陽。**
****
**足陽明之瘧，令人先寒灑淅，灑淅寒甚，久乃熱，熱去汗出，喜見日月光火氣，乃快然，刺足陽明跗上，**
****
**足太陰之瘧，令人不樂，好太息，不嗜食，多寒熱汗出，病至則善嘔，嘔已乃衰，即取之。**
****
**足少陰之瘧，令人嘔吐甚，多寒熱，熱多寒少；欲閉戶牖而處，其病難已。**
****
**足厥陰之瘧，令人腰痛少腹滿，小便不利，如癃狀，非癃也，數便，意恐懼氣不足，腹中悒悒，刺足厥陰。**
****
**【詳解】**
**足太陽經的瘧疾，使人腰痛頭重，寒冷從脊背而起先寒後熱，熱勢很盛，熱止汗出，這種瘧疾，不易痊癒，治療方法，刺委中穴出血。**
****
**足少陽經的瘧疾，使人身倦無力，惡寒發熱都不甚厲害，怕見人，看見人就感到恐懼，發熱的時間比較長，汗出亦很多，治療方法，刺足少陽經。**
****
**足陽明經的瘧疾，使人先覺怕冷，逐漸惡寒加劇，很久才發熱，退熱時便汗出，這種病人，喜歡亮光，喜歡向火取暖，見到亮光以及火氣，就感到爽快，治療方法，刺足陽明經足背上的沖陽穴。**
****
**足太陰經的瘧疾，使人悶悶不樂，時常要嘆息，不想吃東西，多發寒熱，汗出亦多，病發作時容易嘔吐，吐後病勢減輕，治療方法，取足太陰經的孔穴。**
****
**足少****陰****有病的瘧疾，使人發生劇烈嘔吐，多發寒熱，熱多寒少，常常喜歡緊閉門****窗而居，這種病不易痊癒。**
****
**足厥有病的瘧疾，使人腰痛，少腹脹滿，小便不利，似乎癃病，而實非癃病，只是小便頻數不爽，病人心中恐懼，氣分不足，腹中鬱滯不暢，治療方法，刺足厥有病。******
****
****
****
**【原文】**
**肺瘧者，令人心寒，寒甚熱，熱間善驚，如有所見者，刺手太陰陽明。心瘧者，令人煩心甚，欲得清水反寒多，不甚熱，刺手少陰。**
****
**肝瘧者，令人色蒼蒼然太息，其狀若死者，刺足厥陰見血。**
****
**脾瘧者，令人寒，腹中痛，熱則腸中鳴，鳴已汗出，刺足太陰。**
****
**腎瘧者，令人灑灑然，腰脊痛宛轉大便難，目眴眴然，手足寒，刺足太陽少陰。**
****
**胃瘧者，令人且病也，善飢而不能食，食而支滿腹大，刺足陽明太陰橫脈出血。**
****
**【詳解】******
**肺瘧，使人心裏感到發冷，冷極則發熱，熱時容易發驚，好像見到了可怕的事物，治療方法，刺手太陰，手陽明兩經。**
****
**心虐，使人心中煩熱得很厲害，想喝冷水，但身上反覺寒多而不太熱，治療方法，刺手少有病。**
****
**肝瘧，使人面色蒼青，時欲太息，厲害的時候，形狀如死，治療方法，刺足厥有病出血。**
****
**脾瘧，使人發冷，腹中痛，待到發熱時，則脾氣行而腸中鳴響，腸鳴後陽氣外達而汗出，治療方法，刺足太陰經。**
****
**腎瘧，使人灑淅寒冷，腰脊疼痛，難以轉側，大便困難，目視眩動不明，手足冷，治療方法，刺足太陽、足少陰兩經。**
****
**胃瘧，發病時使人易覺饑餓，但又不能進食，進食就感到腕腹脹滿膨大，治療方法，取足陽明、足太陰兩經橫行的絡脈，刺出其血。**
****
**【原文】**
**瘧發身方熱，刺跗上動脈，開其空出其血，立寒，瘧方欲寒刺手陽明太陰足陽明太陰。**
****
**瘧脈滿大急，刺背俞，用中鍼傍伍胠俞各一，適肥瘦出其血也。瘧脈小實急，灸脛少陰，刺指井。瘧脈滿大急，刺背俞，用五胠俞背俞各一，適行至於血也。瘧脈緩大虛，便宜用藥，不宜用鍼，凡治瘧先發，如食頃乃可以治，過之則失時也，諸瘧而脈不見，刺十指間出血，血去必已，先視身之赤如小豆者盡取之。**
****
**【詳解】******
**治療瘧疾，在剛要發熱的時候，刺足背上的動脈，開其孔穴，刺出其血，可立即熱退身凉；如瘧疾剛要發冷的時候可刺手陽明、太陰和足陽明、太陰的俞穴。如瘧疾病人的脈搏滿大而急，刺背部的俞穴，用中等針按五胠俞各取一穴，並根據病人形體的胖瘦，確定針刺出血的多少。**
****
**如瘧疾病人的脈搏小實而急的，炙足脛部的少有病穴，並刺足指端的井穴。如瘧疾病人的脈搏滿大而急，刺背部俞穴，取五俞、背俞各一穴，並根據病人體質，刺之出血。如瘧疾病人的脈搏緩大而虛的，就應該用藥治療，不宜用針刺。大凡治療瘧疾，應在病沒有發作之前約一頓飯的時候，予以治療，過了這個時間，就會失去時機。凡瘧疾病人脈沉伏不見的，急刺十指間出血血出病必愈；若先見皮膚上發出象赤小豆的紅點，應都用針刺去。******
****
****
****
**【原文】**
**十二瘧者，其發各不同時，察其病形，以知其何脈之病也。先其發時如食頃而刺之，一刺則衰，二刺則知，三刺則已，不已，刺舌下兩脈出血，不已，刺****郄(ㄒㄧˋ)****中盛經出血，又刺項已下俠脊者必已。舌下兩脈者，廉泉也。**
****
**【詳解】******
**上述十二種瘧疾，其發作各有不同的時間，應觀察病人的症狀，從而瞭解病屬於那一經脈。如在沒有發作以前約一頓飯的時候就給以針刺，刺一次病勢衰減，刺二次病就顯著好轉，刺三次病即痊癒；如不癒，可刺舌下兩脈出血；如再不癒，可取委中血盛的經絡，刺出其血，並刺項部以下挾脊兩旁的經穴，這樣，病一定會痊癒。上面所說的舌下兩脈，就是指的廉泉穴。**
****
**【原文】**
**刺瘧者，必先問其病之所先發者，先刺之。先頭痛及重者，先刺頭上及兩額兩眉間出血。先項背痛者，先刺之。先腰脊痛者，先刺****郄(ㄒㄧˋ)****中出血，先手臂痛者，先刺手少陰陽明十指間。先足脛痠痛者，先刺足陽明十指間出血。風瘧，瘧發則汗出惡風，刺三陽經背俞之血者，********痠痛甚按之不可，名曰胕髓病，以鑱鍼鍼絕骨出血，立已。身體小痛，刺至陰，諸陰之井無出血，間日一刺。瘧不渴，間日而作，刺足太陽。渴而間日作，刺足少陽。溫瘧汗不出，為五十九刺。**
****
**【詳解】******
**凡刺瘧疾，必先問明病人發作時最先感覺症狀的部位，給以先刺。如先發頭痛頭重的，就先刺頭上及兩額、兩眉間出血。先發傾項脊背痛的，就先刺頸項和背部。先發腰脊痛的，就先刺委中出血。先發手臂痛的，就先刺手少陰、手陽明的十指見的孔穴。先發足脛＃痛的，就先刺足陽明十趾間出血。風瘧，發作時是汗出怕風，可刺三陽經背部的俞穴出血。小腿疼劇烈而拒按的，名叫腑髓病，可用＃針刺絕骨穴出血，其痛可以立止。如身體稍感疼痛，刺至陰穴。但應注意，凡刺諸有病的井穴，皆不可出血，並應隔日刺一次。瘧疾口不渴而間日發作的，刺足太陽經；如口渴而間日發作的，刺足少陽經；溫瘧而汗不出的，用「五十九刺」的方法。******
****
****
****
****
****
****


