# 欬論篇第三十八【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：肺之令人****欬(ㄎㄞˋ)****，何也。**
**歧伯對曰：五藏六府，皆令人欬，非獨肺也。**
****
**帝曰：願聞其狀。**
**歧伯曰：皮毛者，肺之合也，皮毛先受邪氣，邪氣以從其合也。其寒飲食入胃，從肺脈上至於肺，則肺寒，肺寒則外內合邪，因而客之，則為肺欬。**
****
**五藏各以其時受病，非其時，各傳以與之。人與天地相參，故五藏各以治時，感於寒，則受病，微則為欬，甚者為泄為痛。乘秋則肺先受邪，乘春則肝先受之，乘夏則心先受之，乘至陰則脾先受之，乘冬則腎先受之。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：肺臟有病，都能使人咳嗽，這是什麼道理？**
**岐伯回答說：五臟六腑有病，都能使人咳嗽，不單是肺病如此。**
****
**黃帝說：請告訴我各種咳嗽的症狀。**
**岐伯說：皮毛與肺是想配合的，皮毛先感受了外邪，邪氣就會影響到肺臟。再由於吃了寒冷的飲食，寒氣在胃循著肺脈上於肺，引起肺寒，這樣就使內外寒邪相合，停留於肺臟，從而成為肺咳。這是肺咳的情況。至於五臟六腑之咳，是五臟各在其所主的時令受病，並非在肺的主時受病，而是各臟之病傳給肺的。**
****
**人和自然界是相應的，故五臟在其所主的時令受了寒邪，使能得病，若輕微的，則發生咳嗽，嚴重的，寒氣入裏就成為腹瀉、腹痛。所以當秋天的時候，肺先受邪；當春天的時候，肝先受邪；當夏天的時候，心先受邪；當長夏太陰主時，脾先受邪；當冬天的時候，腎先受邪。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：何以異之。**
**歧伯曰：肺欬之狀，欬而喘息有音，甚則唾血。心欬之狀，欬則心痛。喉仲介介如梗狀，甚則咽腫喉痺。肝欬之狀，欬則兩****脇(ㄒㄧㄝˊ)****下痛，甚則不可以轉，轉則兩胠下滿。脾欬之狀，欬則右****脇(ㄒㄧㄝˊ)****下痛，陰陰引肩背，**
**甚則不可以動，動則欬劇。腎欬之狀，欬則腰背相引而痛，甚則欬涎。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：這些咳嗽怎樣鑒別呢？**
**岐伯說：肺咳的症狀，咳而氣喘，呼吸有聲，甚至唾血。心咳的症狀，咳則心痛，喉中好像有東西梗塞一樣，甚至咽喉腫痛閉塞。肝咳的症狀，咳則兩側脅肋下疼痛，甚至痛得不能轉側，轉側則兩脅下脹滿。脾咳的症狀，咳則右脅下疼痛，並隱隱然疼痛牽引肩背，甚至不可以動，一動就會使咳嗽加劇。腎咳的症狀，咳則腰背互相牽引作痛，甚至咳吐痰涎。**
****
**【原文】**
**帝曰：六府之欬奈何，安所受病。**
**歧伯曰：五藏之久欬，乃移於六府，脾欬不已，則胃受之，胃欬之狀，欬而嘔，嘔甚則長蟲出。肝欬不已，則膽受之，膽欬之狀，欬嘔膽汁，肺欬不已，則大腸受之，大腸欬狀，欬而遺失。心欬不已，則小腸受之，小腸欬狀，欬而失氣，氣與欬俱失。腎欬不已，則膀胱受之，膀胱欬狀，欬而遺溺，久欬不已，則三焦受之，三焦欬狀，欬而腹滿，不欲食飲，此皆聚於胃，關於肺，使人多涕唾而面浮腫氣逆也。**
****
**黃帝道：六腑咳嗽的症狀如何？是怎樣受病的？**
**岐伯說：**
**五臟咳嗽日久不癒，就要傳移於六腑。例如**
**脾咳不癒，則胃就受病；胃咳的症狀，咳而嘔吐，甚至嘔出蛔蟲。**
**肝咳不癒，則膽就受病，膽咳的症狀是咳而嘔吐膽汁。**
**肺咳不癒，則大腸受病，大腸咳的症狀，咳而大便失禁。**
**心咳不癒，則小腸受病，小腸咳的症狀是咳而放屁，而且往往是咳嗽與失氣同時出現。**
**腎咳不癒，則膀胱受病；膀胱咳的症狀，咳而遺尿。**
**以上各種咳嗽，如經久不癒，則使三焦受病，三焦咳的症狀，咳而腹滿，不想飲食。凡此咳嗽，不論由於那一臟腑的病變，其邪必聚於胃，並循著肺的經脈而影響及肺，才能使人多痰涕，面部浮腫，咳嗽氣逆。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：治藏者，治其俞，治府者，治其合。浮腫者，治其經。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：治療的方法怎樣？**
**岐伯說：治五臟的咳，取其俞穴；治六腑的咳，取其合穴；凡咳而浮腫的，可取有關臟腑的經穴而分治之。**
****
**黃帝道：講得好！******
****
****
****
****
****
****
****


