# 舉痛論篇第三十九【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：餘聞善言天者，必有驗於人；善言古者，必有合於今；善言人者，必有厭於己。如此，則道不惑而要數極，所謂明也。今余問於夫子，令言而可知，視而可見，捫而可得，令驗於己而發蒙解惑，可得而聞乎。**
**歧伯再拜稽首對曰：何道之問也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說善於談論天道的，必能應驗於人事；善於談論歷史的，必能應合於今事；善於談論人事的，必能結合自己的情況。這樣，才能掌握事物的規律而不迷惑，瞭解事物的要領極其透徹，這就是所謂明達事理的人。現在我想請教先生，將問診所知，望診所見，切診所得的情況告訴我，使我有所體驗，啟發蒙昧，解除疑惑，你能告訴我呢？**
****
**岐伯再次跪拜回答說：你要問的是哪些道理呢？**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞人之五藏卒痛，何氣使然。**
**歧伯對曰：經脈流行不止，環周不休，寒氣入經而稽遲，泣而不行，客於脈外則血少，客於脈中則氣不通，故卒然而痛。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：我想聽聽人體的五臟突然作痛，是什麼邪氣造成的呢？**
**岐伯回答說：人體經脈中的氣血流行不止，如環無端，如果寒邪侵入了經脈，則經脈氣血的循行遲滯，凝澀而不暢行，故寒邪侵襲於經脈內外，則使經脈凝澀而血少，脈氣留止而不通，所以突然作痛。**
****
**【原文】**
**帝曰：其痛或卒然而止者，或痛甚不休者，或痛甚不可按者，或按之而痛止者，或按之無益者或喘動應手者，或心與背相引而痛者，或****脅****肋與少腹相引而痛者，或腹痛引陰股者，或痛宿昔而成積者，或卒然痛死不知人，有少間復生者，或痛而嘔者，或腹痛而後泄者，或痛而閉不通者，凡此諸痛，各不同形，別之奈何。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：其疼痛有突然停止的，有疼得很劇烈而不停止的，有痛得很劇烈而不能按壓的，有按壓而疼痛停止的，有按壓也不見緩解的，有疼痛跳動應手的，有心和背部相互牽引而痛的，有脅肋和腹相互牽引而痛的，有腹痛牽引陰股的，有疼痛日久而成積聚的，有突然疼痛昏厥如死不知人事稍停片刻而又清醒的，有痛而嘔吐的，有腹痛而後泄瀉的，有痛而大便閉結不通的，以上這些疼痛的情況，其病形各不相同，如何加以區別呢？******
****
****
****
**【原文】**
**歧伯曰：**
**寒氣客於脈外，則脈寒，脈寒則縮踡，縮踡則脈絀急，絀急則外引小絡，故卒然而痛，得炅則痛立止，因重中於寒，則痛久矣。**
****
**寒氣客於經脈之中，與炅(ㄐㄩㄥˇ)**氣相薄，則脈滿，滿則痛而不可按也。寒氣稽留，炅氣從上，則脈充大而血氣亂，故痛甚不可按也。****
****
**寒氣客於腸胃之間，膜原之下，血不得散，小絡急引故痛，按之則血氣散，故按之痛止。**
****
**寒氣客於俠脊之脈，則深按之不能及，故按之無益也。**
**寒氣客於衝脈，衝脈起於關元，隨腹直上，寒氣客則脈不通，脈不通則氣因之，故喘動應手矣。**
****
**寒氣客於背俞之脈則血脈泣，脈泣則血虛，血虛則痛，其俞注於心，故相引而痛，按之則熱氣至，熱氣至則痛止矣。**
****
**寒氣客於厥陰之脈，厥陰之脈者，絡陰器繫於肝，寒氣客於脈中，則血泣脈急，故****脅****肋與少腹相引痛矣。**
****
**厥氣客於陰股，寒氣上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引陰股。**
****
**寒氣客於小腸膜原之間，絡血之中，血泣不得注於大經，血氣稽留不得行，故宿昔而成積矣。**
****
**寒氣客於五藏，厥逆上泄，陰氣竭，陽氣未入，故卒然痛死不知人，氣復反，則生矣。**
****
**寒氣客於腸胃，厥逆上出，故痛而嘔也。**
****
**寒氣客於小腸，小腸不得成聚，故後泄腹痛矣。**
****
**熱氣留於小腸，腸中痛，癉熱焦渴，則堅乾不得出，故痛而閉不通矣。**
****
**帝曰：所謂言而可知者也。**
****
**【詳解】******
**岐伯說：**
**寒協侵襲於脈外，則經脈受寒，經脈受寒則經脈收縮不伸，收縮不伸則屈曲拘急，因而牽引在外的細小脈絡，內外引急，故突然發生疼痛，如果得到熱氣，則疼痛立刻停止。假如再次感受寒邪，衛陽受損就會久痛不止。**
****
**寒邪侵襲經脈之中，和人體本身的熱氣相互搏爭，則經脈充滿，脈滿為實，不任壓迫，故痛而不可按。**
****
**寒邪停留於脈中，人體本身的熱氣則隨之而上，與寒邪相搏，使經脈充滿，氣血運行紊亂，故疼痛劇烈而不可觸按。**
****
**寒協侵襲於腸胃之間，膜原之下，以致血氣凝澀而不散，細小的脈絡拘急牽引，所以疼痛；如果以手按揉，則血氣散行，故按之疼痛停止。**
****
**寒邪侵襲於俠脊之脈，由於邪侵的部位較深，按揉難以達到病所，故按揉也無濟於事。**
****
**寒邪侵襲於沖脈之中，沖脈是從小腹關員穴開始，循腹上行，如因寒氣侵入則沖脈不通，脈不通則氣因之鼓脈欲通，故腹痛而跳動應手。**
****
**寒邪侵於背俞足太陽之脈，則血脈流行滯澀，脈澀則血虛，血虛則疼痛，因足太陽脈背俞與心相連，故心與背相引而痛，按揉能使熱氣來複，熱氣來複則寒邪消散，故疼痛即可停止。**
****
**寒邪侵襲於足厥陰之脈，足厥陰之脈循股陰入毛中，環陰器抵少腹，布脅肋而屬於肝，寒邪侵入於脈中，則血凝澀而脈緊急，故脅肋與少腹牽引作痛。**
****
**寒厥之氣客於陰股。**
****
**寒邪侵襲於小腸膜原之間、絡血之中，使絡血凝澀不能流注於大經脈，血氣留止不能暢行，故日久便可結成積聚。**
****
**寒邪侵襲於五臟，迫使五臟之氣逆而上行，以致臟氣上越外泄，陰氣竭於內，陽氣不得入，陰陽暫時相離，故突然疼痛昏死，不知人事；如果陽氣複返，陰陽相接，則可以蘇醒。寒協侵襲於腸胃，迫使腸胃之氣逆而上行，故出現疼痛而嘔吐。**
****
**寒協複襲於小腸，小腸為受盛之腑，因寒而陽氣不化，水穀不得停留，故泄瀉而腹痛。**
****
**如果是熱邪留蓄於小腸，也可發生腸中疼痛，由於內熱傷津而唇焦口渴，糞便堅硬難以排出，故腹痛而大便閉結不通。**
****
****
****
**【原文】**
**視而可見，奈何。**
**歧伯曰：五藏六府，固盡有部，視其五色，黃赤為熱，白為寒，青黑為痛，此所謂視而可見者也。**
****
**帝曰：捫而可得，奈何。**
**歧伯曰：視其主病之脈堅，而血及陷下者，皆可捫而得也。**
****
**【詳解】******
****
**黃帝說：以上所說從問診中可以瞭解。至於望診可見又是怎樣的呢？**
**岐伯說：五臟六腑在面部各有所屬部位，望面部五色的變化就可以診斷疾病，如黃色赤色主熱，白色主寒，青色黑色主痛，這就是通過望診可以瞭解的。**
****
**黃帝說：用手切診而知病情是怎樣的呢？**
**岐伯說：看他主病的經脈，然後以手循按，如果脈堅實的，是有邪氣結聚；屬氣血留滯的，犖脈必充盛而高起；如果脈陷下的，是氣血不足，多屬陰證。這些都是可以用手捫切切按循而得知的。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。餘知百病生於氣也，怒則氣上，喜則氣緩，悲則氣消，恐則氣下，寒則氣收，炅則氣泄，驚則氣亂，勞則氣耗，思則氣結，九氣不同，何病之生。**
**歧伯曰：**
**怒則氣逆，甚則嘔血及飧泄，故氣上矣。**
**喜則氣和志達，榮衛通利，故氣緩矣。**
**悲則心系急，肺布葉舉，而上焦不通，榮衛不散，熱氣在中，故氣消矣。**
**恐則精卻，卻則上焦閉，閉則氣還，還則下焦脹，故氣不行矣。**
**寒則腠理閉，氣不行，故氣收矣。**
**炅則腠理開，榮衛通汗大泄，故氣泄。**
**驚則心無所倚，神無所歸，慮無所定，故氣亂矣。**
**勞則喘息汗出，外內皆越，故氣耗矣。**
**思則心有所存，神有所歸，正氣留而不行，故氣結矣。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。我已知道許多疾病的發生，都是由氣機失調引起的，如暴怒則氣上逆，喜則氣舒緩，悲哀則所消沉，恐懼則氣下卻，遇寒則氣收斂，受熱則氣外泄，受驚則氣紊亂，過勞則氣耗散，思慮則氣鬱結。這九種氣的變化各不相同，會發生怎樣的疾病呢？**
**岐伯說：**
**大怒則使肝氣上逆，血隨氣逆，甚則嘔血，或肝氣乘脾發生飧泄所以說是氣上。**
****
**喜則氣和順而志意暢達，容衛之氣通利，所以說是氣緩。悲哀太過則心系急迫，但悲為肺志，悲傷肺則肺葉張舉，上焦雖之閉塞不通，營衛之氣得不到布散，熱氣喻閉於中而耗損肺氣，所以說是氣消。**
****
**恐懼則使精氣下卻，精氣下卻則升降不交，故上焦閉塞，上焦閉塞則氣還歸於下，氣郁於下則下焦脹滿，所以說「恐則氣下」。**
****
**寒冷之氣侵襲人體，則使腠理閉密，容衛之氣不得暢行而收斂於內，所以說是氣收。**
****
**火熱之氣能使人腠理開放，容衛通暢，汗液大量外出，致使氣隨津泄，所以說是氣泄。**
****
**受驚則心悸動無所依附，神志無所歸宿，心中疑慮不定，所以說是氣亂。**
****
**勞役過度則氣動喘息，汗出過多，喘則內氣越，汗出過多則外氣越，內外之氣皆泄越，所以說是氣耗。**
****
**思則精力集中，心有所存，神歸一處，以致正氣留結而不運行，所以說是氣結。******
****
****
****
****
****
****


