# 腹中論篇第四十【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：有病心腹滿，旦食則不能暮食，此為何病。**
**歧伯對曰：名為鼓脹。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：治之以雞矢醴一劑知二劑已。**
****
**帝曰：其時有復發者何也。**
**歧伯曰：此飲食不節，故時有病也。雖然其病且已，時故當病，氣聚於腹也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：有一種心腹脹滿的病，早晨吃了飯晚上就不能再吃，這是什麼病呢？**
**岐伯回答說：這叫鼓脹病。**
****
**黃帝說：如何治療呢？**
**岐伯說：可用雞失醴來治療，一刺就能見效，兩濟病就好了。**
****
**黃帝說：這種病有時還會復發是為什麼呢？**
**岐伯說：這是因為飲食不注意，所以病有時復發。這種情況多是正當疾病將要痊癒時，而又複傷於飲食，使邪氣複聚於腹中。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：有病胸****脅(ㄒㄧㄝˊ)****支滿者，妨於食，病至則先聞腥臊臭，出清液，先唾血，四支清，目眩，時時前後血，病名為何。何以得之。**
****
**歧伯曰：病名血枯。此得之年少時，有所大脫血，若醉入房中，氣竭肝傷，故月事衰少不來也。**
****
**帝曰：治之奈何，復以何術。**
**歧伯曰：以四烏****鰂(ㄗㄜˊ)****骨一藘茹二物併合之，丸以雀卵，大如小豆，以五丸為後飯，飲以鮑魚汁，利腸中及傷肝也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有一種胸脅滿的病，妨礙飲食，發病時先聞到腥臊的氣味，鼻流清涕，先唾血，四肢清冷，頭目眩暈，時常大小便出血，這種病叫什麼名字？是什麼原因引起的？**
**岐伯說：這種病的名字叫血枯，得病的原因是在少年的時候患過大的失血病，使內臟有所損傷，或者是醉後肆行房事，使腎氣竭，肝血傷，所以月經閉止而不來。**
****
**黃帝說：怎樣治療呢？要用什麼方法使其恢復？**
**岐伯說：用四份烏賊骨，一份藘菇，二藥混合，以雀卵為丸，製成如小豆大的丸藥，每次服五丸，飯前服藥，飲以鮑魚汁。這個方法可以通利腸道，補益損傷的肝臟。******
****
**【原文】**
**帝曰：病有少腹盛，上下左右皆有根，此為何病，可治不。**
**歧伯曰：病名曰伏梁。**
****
**帝曰：伏梁何因而得之。**
**歧伯曰：裹大膿血，居腸胃之外，不可治，治之，每切按之致死。**
****
**帝曰：何以然，**
**歧伯曰：此下則因陰必下膿血，上則迫胃脘，生鬲俠胃脘內癰。此久病也，難治。居臍上為逆，居臍下為從，勿動亟奪，論在刺法中。**
****
**帝曰：人有身體髀股****囲(ㄊㄨㄥ)****皆腫，環臍而痛，是為何病。**
**歧伯曰：病名伏梁，此風根也。其氣溢於大腸而著於肓，肓之原在臍下，故環臍而痛也。不可動之，動之為水溺濇之病。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：病有少腹堅硬盛滿，上下左右都有根蒂，這是什麼病呢？可以治療嗎？**
**岐伯說：小腹部裹藏著大量膿血，居於腸胃之外，不可能治癒的。在診治時，不宜重按，每因重按而致死。**
****
**黃帝說：為什麼會這樣呢？**
**岐伯說；此下為小腹及二陰，按摩則使膿血下出；此上是胃脘部，按摩則上迫胃脘，能使橫膈與胃脘之間發生癰此為根深蒂固的久病，故難治療。一般地說，這種病生在臍上的為逆症，生在臍下的為順症，切不可急切按摩，以使其下奪。關於本病的治法，在《刺法》中有所論述。**
****
**黃帝說：有人身體髀、股等部位都發腫，且環繞臍部疼痛，這是什麼病呢？**
**岐伯說：病的名字叫伏梁，這是由於宿受風寒所致。風寒之氣充溢於大腸而留著於肓，肓的根源在臍下氣海，所以繞臍而痛。這種病不可用攻下的方法治療，如果誤用攻下，就會發生小便澀滯不利的病。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：夫子數言熱中消中，不可服高梁芳草石藥，石藥發瘨，芳草發狂。夫熱中消中者皆富貴人也，今禁高梁，是不合其心，禁芳草石藥，是病不愈，願聞其說。**
**歧伯曰：夫芳草之氣美，石藥之氣悍，二者其氣急疾堅勁，故非緩心和人，不可以服此二者。**
****
**帝曰：不可以服此二者，何以然。**
**歧伯曰：夫熱氣慓悍，藥氣亦然，二者相遇恐內傷脾。脾者土也而惡木，服此藥者，至甲乙日更論。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：先生屢次說患熱中、消中病的，不能吃肥甘厚，也不能吃芳香藥草和金石藥，因為金石藥物能使人法癲，芳草藥物能使人發狂。患熱中、消中病的，多是富貴之人，現在如禁止他們吃肥甘厚味，則不適合他們的心理，不使用芳草石藥，又治不好他們的病，這種情況如何處理呢？我願意聽聽你的意見。**
**岐伯說：芳草之氣多香竄，石藥之氣多猛悍，這兩類藥物的性能都是疾堅勁的，若非性情和緩的人，不可以服用這兩類藥物。**
****
**黃帝說：不可以服用這兩類藥物，是什麼道理呢？**
**岐伯說：因為這種人平素嗜食肥甘而生內熱，熱氣本身是X悍的，藥物的性能也是這樣，兩者遇在一起，恐怕會損傷人的脾氣，脾屬木而惡土，所以服用這類藥物，在甲日和已日肝木主令時，病情就會更加嚴重。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。有病膺腫頸痛胸滿腹脹此為何病，何以得之。**
**歧伯曰：名厥逆。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：灸之則****瘖(ㄧㄣ)****，石之則狂，須其氣並，乃可治也。**
****
**帝曰：何以然。**
**歧伯曰：陽氣重上，有餘於上，灸之則陽氣入陰，入則瘖，石之則陽氣虛，虛則狂，須其氣並而治之，可使全也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。有人患膺腫頸痛，胸滿腹脹，這是什麼病呢？是什麼原因引起的？**
**岐伯說：病名叫厥逆。**
****
**黃帝說：怎樣治療呢？**
**岐伯說：這種病如果用灸法便會失音，用針刺就會發狂，必須等到陰陽之氣上下相合，才能進行治療。**
****
**黃帝說：為什麼呢？**
**岐伯說：上本為陽，陽氣又逆於上，重陽在上，則有餘於上，若再用灸法，是以火濟火，陽極乘陰，陰不能上承，故發生失音；若用砭石針刺，陽氣隨刺外泄則虛，神失其守，故發生神志失常的狂證；必須在陽氣從上下降，陰氣從下上升，陰陽二氣交並以後再進行治療，才可以獲得痊癒。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。何以知懷子之且生也。**
**歧伯曰：身有病而無邪脈也。**
****
**帝曰：病熱而有所痛者，何也。**
**歧伯曰：病熱者，陽脈也，以三陽之動也，人迎一盛少陽，二盛太陽，三盛陽明，入陰也，夫陽入於陰，故病在頭與腹，乃****潅(ㄍㄨㄢˋ)****脹而頭痛也。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。婦女懷孕且要生產是如何知道的呢？**
**岐伯說：其身體似有某些病的徵候，但不見有病脈，就可以診為妊娠。**
****
**黃帝說：有病發熱而兼有疼痛的是什麼原因呢？**
**岐伯說：陽脈是主熱證的，外感發熱是三陽受邪，故三陽脈動甚。若人迎一倍於寸口，是病在太陽；大三倍於寸口，是病在陽明。三陽既畢，則傳入於三陰。病在三陽，則發熱頭痛，今傳入於三陰，故又出現腹部脹滿，所以病人有腹脹和頭痛的症狀。**
****
**黃帝說：好。******
****
****
****
****


