# 刺腰痛篇第四十一【詳解】

**【原文】**
**足太陽脈，令人腰痛，引項脊尻背如重狀；刺其****郄(ㄒㄧˋ)****中太陽正經出血，春無見血。**
****
**少陽令人腰痛，如以鍼刺其皮中，循循然不可以俛仰，不可以顧。刺少陽成骨之端出血，成骨在膝外廉之骨獨起者，夏無見血。**
****
**陽明令人腰痛，不可以顧，顧如有見者，善悲；刺陽明於****胻(ㄏㄥˊ)****前三****痏(ㄨㄟˇ)****，上下和之出血。秋無見血，足少陰令人腰痛，痛引脊內廉；刺少陰於內踝上二痏，春無見血，出血太多，不可復也。**
****
**厥陰之脈，令人腰痛，腰中如張弓弩弦；刺厥陰之脈，在****腨(ㄔㄨㄢˋ)****踵魚腹之外，循之累累然，乃刺之，其病令人善言，默默然不慧，刺之三痏。**
****
**【詳解】******
**足太陽經脈發病使人腰痛，痛時牽引項脊尻背，好像擔負著沉重的東西一樣，治療時應刺其合穴委中，即在委中穴處刺出其惡血。若在春季不要刺出其血。**
****
**足少陽經脈發病使人腰痛，痛如用針刺於皮膚中，逐漸加重不能前後俯仰，並且不能左右回顧。治療時應刺足少陽經成骨的起點出血，成骨即膝外側高骨突起處，若在夏季則不要刺出其血。**
****
**陽明經脈發病而使人腰痛，頸項不能轉動回顧，如果回顧則神亂目花猶如妄見怪異，並且容易悲傷，治療時應刺足陽明經在脛骨前的足三裏穴三次，並配合上、下巨虛穴刺出其血，秋季則不要刺出其血。**
****
**足少陰脈發病使人腰痛，痛時牽引到脊骨的內側，治療時應刺足少陰經在內踝上的複溜穴兩次，若在春季則不要刺出其血。如果出血太多，就會導致腎氣損傷而不易恢復。**
****
**厥陰經脈發病使人腰痛，腰部強急如新張的弓弩弦一樣，治療時應刺阻厥陰的經脈，其部位在腿肚和足根之間魚腹之外的蠡溝穴處，摸之有結絡累累然不平者，就用針刺之，如果病人多言語或沉默抑鬱不爽，可以針刺三次。******
****
****
****
**【原文】**
**解脈令人腰痛，痛而引肩，目****（目疏目疏）****然，時遺溲；刺解脈，在膝筋肉分間****郄(ㄒㄧˋ)****外廉之橫脈出血，血變而止。**
****
**解脈令人腰痛如引帶，常如折腰狀，善恐，刺解脈在****郄(ㄒㄧˋ)****中結絡如黍米，刺之血射，以黑見赤血而已。**
****
**同陰之脈，令人腰痛，痛如小錘居其中，怫然腫；刺同陰之脈，在外踝上絕骨之端，為三痏。陽維之脈，令人腰痛，痛上怫然腫，刺陽維之脈，脈與太陽合****腨(ㄔㄨㄢˋ)****下間，去地一尺所。**
****
**衡絡之脈，令人腰痛，不可以俛仰，仰則恐僕，得之舉重傷腰，衡絡絕，惡血歸之；刺之在****郄(ㄒㄧˋ)****陽筋之間，上****郄(ㄒㄧˋ)****數寸，衡居為二痏出血。**
****
**【詳解】******
**解脈發病使人腰痛，痛時會牽引到肩部，眼睛視物不清，時常遺尿，治療時應取解脈在膝後大筋分肉間（委中穴）外側的委陽穴處，有血絡橫見，紫黑盛滿，要刺出其血直到血色由紫變紅才停止。**
****
**解脈發病使人腰痛，好像有帶子牽引一樣，常好像腰部被折斷一樣，並且時常有恐懼的感覺，治療時應刺解脈，在郤中有絡脈結滯如黍米者，刺之則有黑色血液射出，等到血色變紅時即停止。**
****
**同陰之脈發病使人腰痛，痛時脹悶沉重，好像有小錘在裏面敲擊，病處突然腫脹，治療時應刺同陰之脈，在外踝上絕骨之端的陽輔穴處，針三次。******
****
**衡絡之脈發病使人腰痛，不可以前俯和後仰，後仰則恐怕跌倒，這種病大多因為用力舉重傷及腰部，使橫絡阻絕不通，淤血滯在裏。治療時應刺委陽大筋間上行數寸處的殷門穴，視其血絡橫居滿者針刺二次，令其出血。**
****
**本條經文，注家說法亦頗不一，姑從王冰之說以釋之。脫陰為腰痛之文，待考。**
****
**【原文】**
**會陰之脈，令人腰痛，痛上漯漯然汗出，汗乾令人欲飲，飲已欲走。**
**刺直陽之脈上三痏，在蹻上****郄(ㄒㄧˋ)****下五寸橫居，視其盛者出血。**
****
**飛陽之脈，令人腰痛，痛上怫怫然，甚則悲以恐；刺飛陽之脈，在內踝上五寸，少陰之前，與陰維之會。**
****
**【詳解】******
**會陰之脈發病使人腰痛，痛則汗出，汗止則欲飲水，並表現著行動不安的狀態，治療時應刺直陽之脈上三次，其部位在陽蹺申脈穴上，足太陽郤中穴下五寸的承筋穴處，視其左右有絡脈橫居、血絡盛滿的，刺出其血。**
****
**飛陽之脈****發病使人****腰痛，痛上怫怫然，甚則悲以恐；****治療時應刺****飛陽之脈，在內踝上五寸****處****，少陰之前面，與陰維之交會處。**
****
****
****
**【原文】**
**昌陽之脈，令人腰痛痛引膺，目****（目疏目疏）****然，甚則反折，舌卷不能言；刺內筋為二痏，在內踝上大筋前，太陰後上踝二寸所。**
****
**散脈令人腰痛而熱，熱甚生煩，腰下如有橫木居其中，甚則遺溲，刺散脈，在膝前骨肉分間，絡外廉朿脈為三痏。**
****
**肉裏之脈，令人腰痛，不可以欬，欬則筋縮急；刺肉裏之脈為二痏在太陽之外，少陽絕骨之後。**
****
**【詳解】******
**昌****陽之脈發病使人腰痛，疼痛牽引胸膺部，眼睛視物昏花，嚴重時腰背向後反折，****舌卷短不能言語，治療時應取筋內側的複溜穴刺二次，其穴在內踝上大筋的前面，足太陰經的後面，內踝上二寸處。**
****
**散脈發病使人腰痛而發熱，熱甚則生心煩，腰下好像有一塊橫木梗阻其中，甚至會發生遺尿，治療時應刺散脈下俞之巨虛上廉和巨虛下廉，其穴在膝前外側骨肉分間，看到有青筋纏束的脈絡，即用針刺三次。**
****
**肉裏之脈發病使人腰痛，痛得不能咳嗽，咳嗽則筋勱拘急攣縮，治療時應刺肉裏之脈二次，其穴在阻太陽的外前方，阻少陽絕骨之端的後面。腰痛挾脊背而痛，上連頭部拘強不舒，眼睛昏花，好像要跌倒，治療時應刺足太陽經的委中穴出血。**
****
**【原文】**
**腰痛俠脊而痛至頭幾幾然，目****（目疏目疏）****欲僵僕；刺足太陽****郄(ㄒㄧˋ)****中出血，腰痛上寒，刺足太陽陽明；上熱，刺足厥陰。不可以俛仰，刺足少陽。中熱而喘，刺足少陰，刺****郄(ㄒㄧˋ)****中出血。腰痛上寒不可顧，刺足陽明；上熱，刺足太陰，中熱而喘，刺足少陰。**
****
**大便難刺足少陰。少腹滿，刺足厥陰。如折不可以俛仰不可舉，刺足太陽。引脊內廉，刺足少陰。腰痛引少腹控****眇(ㄇㄧㄠˇ)****，不可以仰，刺腰尻交者，兩踝胂上。以月生死為****痏(ㄨㄟˇ)****數，**
**發鍼立已，左取右，右取左。**
****
**【詳解】******
**腰痛時有寒冷感覺的，應刺足太陽經和足陽明經，以散陽分之陰邪；有熱感覺的，應刺足厥陰經，以去陰中之風熱；腰痛不能俯仰的，應刺足少陽經，以轉樞機關；若內熱而喘促的，應刺足少陰經，以壯水制火，並刺委中的血絡出血。**
****
**腰痛時，感覺上部寒冷，頭項強急不能回顧的，應刺足陽明經；感覺上部火熱的，應刺足太陰經；感覺內裏發熱兼有氣喘的，應刺足少陰經。大便困難的，應刺足少陰經。少腹脹滿的，應刺足厥陰經。腰痛猶如折斷一樣不可前後俯仰，不能舉動的，應刺足太陽經。腰痛牽引脊骨內側的，應刺足少陰經。**
****
**腰痛時牽引少腹，引動季脅之下，不能後仰，治療時應刺腰尻交處的下髎穴，其部位在兩踝骨下挾脊兩旁的堅肉處，針刺時以月亮的盈虧計算針刺的次數，針後會立即見效，並採用左痛刺右側、右痛刺左側的方法。******
****
****
****
****


