# 風論篇第四十二【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：風之傷人也，或為寒熱，或為熱中，或為寒中，或為癘風或為偏枯，或為風也；其病各異，其名不同，或內至五藏六府，不知其解，願聞其說。**
**歧伯對曰：風氣藏於皮膚之間，內不得通，外不得泄；風者，善行而數變腠理開則灑然寒，閉則熱而悶，其寒也，則衰食飲，其熱也，則消肌肉，故使人怢慄而不能食，名曰寒熱。風氣與陽明入胃循脈而上至目內眥，其人肥則風氣不得外泄，則為熱中而目黃；人瘦，則外泄而寒，則為寒中而泣出。風氣與太陽俱入行諸脈俞，散於分肉之間，與衛氣相干，其道不利，故使肌肉憤********而有瘍；衛氣有所凝而不行，故其肉有不仁也。癘者，有榮氣熱胕，其氣不清，故使其鼻柱壞而色敗，皮膚瘍潰。風寒客於脈而不去，名曰癘風，或名曰寒熱。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：風邪侵犯人體，或引起寒熱病，或成為熱中病，或成為寒中病，或引起癘風病，或引起偏枯病，或成為其他風病。由於病變表現不同，所以病名也不一樣，甚至侵入到五臟六腑，我不知如何解釋，願聽你談談其中的道理。**
**岐伯說：風邪侵犯人體常常留滯於皮膚之中，使腠理開合失常，經脈不能通調於內，衛氣不能發泄於外；然而風邪來去迅速，變化多端，若使腠理開張則陽氣外泄而灑淅惡寒，若使腠理閉塞則陽氣內鬱而身熱煩悶，惡寒則引起飲食減少，發熱則會使肌肉消瘦，所以使人振寒而不能飲食，這種病稱為寒熱病。風邪由陽明經入胃，循經脈上行到目內眦，假如病人身體肥胖，腠理緻密，則風邪不能向外發泄，稽留體內鬱而化熱，形成熱中病，症見目珠發黃；假如病人身體瘦弱，腠理疏鬆，則陽氣外泄而感到畏寒，形成寒中病，症見眼淚自出。風邪由太陽經侵入，偏行太陽經脈及其腧穴，散布在分肉之間，與衛氣相搏結，使衛氣運行的道路不通利，所以肌肉腫脹高起而產生瘡瘍；若衛氣凝澀而不能運行，則肌膚麻木不知痛癢。癘風病是營氣因熱而腐壞，血氣污濁不清所致，所以使鼻柱蝕壞而皮色衰敗，皮膚生瘍。病因是風寒侵入經脈稽留不去，病名叫癘風。**
****
****
****
**【原文】**
**以春甲乙傷於風者為肝風；以夏丙丁傷於風者為心風；以季夏戊己傷於邪者為脾風；以秋庚辛中於邪者為肺風；以冬壬癸中於邪者為腎風。風中五藏六府之俞亦為藏府之風，各入其門戶，所中則為偏風。風氣循風府而上，則為腦風；風入係頭，則為目風眼寒；飲酒中風，則為漏風；入房汗出中風，則為內風；新沐中風則為首風；久風入中，則為腸風飧泄；外在腠理，則為泄風。故風者，百病之長也，至其變化，乃為他病也，無常方，然致有風氣也。**
****
**【詳解】******
**在春季或甲日、已日感受風邪的，形成肝風；在夏季或丙日、丁日感受風邪的，形成心風；再長夏或戊日、己日感受風邪的，形成脾風；在秋季或庚日、辛日感受風邪的，形成肺風；在冬季或壬日、癸日感受風邪的，形成腎風。**
****
**風邪侵入五臟六腑的俞穴，沿經內傳，也可成為五臟六腑的風病。逾穴是機體與外界相通的門戶，若風邪從其血氣衰弱場所入侵，或左或右；偏著於一處，則成為偏風病。**
****
**風邪由風府穴上行入腦，就成為腦風病；風邪侵入頭部累及目系，就成為目風病，兩眼畏懼風寒；飲酒之後感受風邪，成為漏風病；行房汗出時感受風邪，成為內風病；剛洗過頭時感受風邪成為首風病；風邪久留不去，內犯腸胃，則形成腸風或飧泄病；風邪停留於腠理，則成為泄風病。所以，風邪是引起多種疾病的首要因素。致於它侵入人體後產生變化，能引起其他各種疾病，就沒有一定常規了，但其病因都風邪入侵。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：五藏風之形狀不同者何，願聞其診及其病能。**
**歧伯曰：肺風之狀，多汗惡風，色皏然白時欬短氣晝日則差，暮則甚，診在眉上，其色白；心風之狀，多汗惡風，焦絕善怒嚇赤色，病甚則言不可快，診在口，其色赤；肝風之狀，多汗惡風，善悲色微蒼，嗌乾善怒，時憎女子，診在目下，其色青；脾風之狀，多汗惡風，身體怠惰，四支不欲動，色薄微黃，不嗜食，診在鼻上，其色黃；腎風之狀，多汗惡風，面痝然浮腫，脊痛不能正立，其色********，隱曲不利，診在肌上，其色黑，胃風之狀，頸多汗惡風，食飲不下，鬲塞不通，腹善滿，失衣則********脹，食寒則泄，診形瘦而腹大；首風之狀，頭面多汗，惡風，當先風一日則病甚，頭痛不可以出內，至其風日，則病少愈；漏風之狀，或多汗，常不可單衣，食則汗出，甚則身汗喘息惡風，衣常濡，口乾善渴，不能勞事；泄風之狀，多汗汗出泄衣上，口中乾，上漬其風，不能勞事，身體盡痛，則寒。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：五臟風證的臨床表現有何不同？希望你講講診斷要點和病態表現。**
**岐伯回答道：**
**肺風的症狀，是多汗惡風，面色淡白，不時咳嗽氣短，白天減輕，傍晚加重，診察時要注意眉上部位，往往眉間可出現白色。**
****
**心風的症狀，是多汗惡風，唇舌焦躁，容易發怒，面色發紅，病重則言語謇澀，診察時要注意舌部，往往舌質可呈現紅色。**
****
**肝風的症狀，是多汗惡風，常悲傷，面色微青，易發怒，有時厭惡女性，診察時要注意目下，往往眼圈可發青色。**
****
**脾風的症狀，是多汗惡風，身體疲倦，四肢懶於活動，面色微微發黃，食欲不振，診察時要注意鼻尖部，往往鼻尖可出現黃色。**
****
**腎風的症狀，是多汗惡風，顏面然而腫，腰脊痛不能直立，面色黑加煤烟灰，小便不利，診察時要注意頤部，往往頤部可出現黑色。**
****
**胃風的症狀，是項部多汗惡風，腰脊痛不能直立，面色黑加煤烟灰，小便不利，診察時要注意頤部，往往頤部可出現黑色。胃風的症狀，是頸部多汗，惡風，吞咽飲食困難，隔塞不通，腹部易作脹滿，如少穿衣，腹即瞋脹，如吃了寒凉的食物，就發生泄瀉，診察時可見形體瘦削而腹部脹大。**
****
**首風的症狀，是頭痛，面部多汗，惡風，每當起風的前一日病情就加重，以至頭痛得不敢離開室內，待到起風的當日，則痛熱稍輕。漏風的症狀，是汗多，不能少穿衣服，進食即汗出，甚至是自汗出，喘息惡風，衣服常被汗侵濕，口乾易渴，不耐勞動。**
****
**泄風的症狀，是多汗，汗出濕衣，口中乾燥，上半身汗出如水漬一樣，不耐勞動，周身疼痛發冷。黃帝道：講得好！******
****
****
****


