# 痺論篇第四十三【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：痺之安生。**
**歧伯對曰：風寒濕三氣雜至，合而為痺也。其風氣勝者為行痺，寒氣勝者為痛痺，濕氣勝者為著痺也。**
****
**帝曰：其有五者，何也。**
**歧伯曰：以冬遇此者為骨痺，以春遇此者為筋痺，以夏遇此者為脈痺，以至陰遇此者為肌痺，以秋遇此者為皮痺。**
****
**帝曰：內舍五藏六府，何氣使然。**
**歧伯曰：五藏皆有合，病久而不去者，內舍於其合也。故骨痺不已，復感於邪，內舍於腎；筋痺不已，復感於邪內舍於肝；脈痺不已，復感於邪內舍於心；肌痺不已，復感於邪內舍於脾；皮痺不已，復感於邪，內舍於肺，所謂痺者，各以其時，重感於風寒濕之氣也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：痹病是怎樣產生的？是多汗惡風回答說：由風、寒、濕三種邪氣雜合傷人而形成痹病。其中風邪偏勝的叫行痹，寒邪偏勝的叫痛痹，詩協偏勝的叫著痹。**
****
**黃帝問道：痹病又可分為五種，為什麼？**
**岐伯說：在冬天得病稱為骨痹；在春天得病的稱為筋痹；在夏天得病的稱為脈痹；在長夏得病的稱為肌痹；在秋天得病的稱為皮痹。**
****
**黃帝問道：痹病的病邪又有內侵而累及五臟六腑的，是什麼道理？**
**岐伯道：五臟都有與其相合的組織器官，若病邪久留不除，就會內犯於相合的內臟。所以，****骨痹不癒，再感受邪氣，就會內舍於心；肌痹不癒，再感受邪氣，就會內舍於脾；皮痹不癒，再感受邪氣，就會內舍於肺。**
**總之，這些痹證是各臟在所主季節裏重複感受了風、寒、濕氣所造成的。**
****
****
****
**【原文】**
**凡痺之客五藏者，肺痺者，煩滿喘而嘔；心痺者，脈不通，煩則心下鼓暴上氣而喘，嗌乾善噫，厥氣上則恐；肝痺者，夜臥則驚，多飲數小便，上為引如懷；腎痺者，善脹，****尻(ㄎㄠ)****以代踵，脊以代頭；脾痺者，四支解墮，發欬嘔汁，上為大塞；腸痺者，數飲而出不得，中氣喘爭，時發飧泄；胞痺者，少腹膀胱，按之內痛，若沃以湯，澀於小便，上為清涕。**
****
**【詳解】******
**凡痹病侵入到五臟，症狀各有不同：**
**肺痹的症狀是煩悶脹滿，喘逆嘔吐，**
**心痹的症狀是血脈不通暢，煩躁則心悸，突然氣逆上壅而喘息，咽乾，易暖氣，厥陰上逆則引起恐懼。**
**肝痹的症狀是夜眠多驚，飲水多而小便頻數，疼痛循肝經由上而下牽引少腹如懷孕之狀。**
**腎痹的症狀是腹部易作脹，骨萎而足不能行，行步時臀部著地，脊柱曲屈畸行，高聳過頭。**
**脾痹的症狀是四肢倦怠無力，咳嗽，嘔吐清水，上腹部痞塞不通。**
**腸痹的症狀是頻頻飲水而小便困難，腹中腸鳴，時而發生完穀不化的泄瀉。**
**膀胱痹的症狀是少腹膀胱部位按之疼痛，如同灌了熱水似的，小便澀滯不爽，上部鼻流青涕。**
****
**【原文】**
**陰氣者，靜則神藏，躁則消亡。飲食自倍，腸胃乃傷。淫氣喘息，痺聚在肺；淫氣憂思，痺聚在心；淫氣遺溺，痺聚在腎；淫氣乏竭，痺聚在肝；淫氣肌絕，痺聚在脾。諸痺不已，亦益內也，其風氣勝者，其人易已也。**
****
**帝曰：痺，其時有死者，或疼久者，或易已者，其故何也。**
**歧伯曰：其入藏者死，其留連筋骨間者疼久，其留皮膚間者易已。**
****
**【詳解】**
**五臟精氣，安靜則精神內守，躁動則易於耗散。若飲食過量，腸胃就要受損。致痹之邪引起呼吸喘促，是痹發生在肺；致痹之邪引起憂傷思慮，是痹發生在心；致痹之痹引起遺尿，是痹發生在腎；致痹之邪引起疲乏衰竭，是痹發生在肝；致痹之邪引起肌肉瘦削，是痹發生在脾。**
****
**總之，各種痹病日久不癒，病變就會進一步向內深入。其中風邪偏勝的容易痊癒。**
****
**黃帝問道：患了痹病後，有的死亡，有的疼痛經久不癒，有的容易痊癒，這是什麼緣故？**
**岐伯說：痹邪內犯到五臟則死，痹邪稽留在筋骨間的則痛久難癒，痹邪停留在皮膚間的容易痊癒。******
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：其客於六府者何也。**
**歧伯曰：此亦其食飲居處，為其病本也。六府亦各有俞，風寒濕氣中其俞，而食飲應之，循俞而入，各舍其府也。**
****
**帝曰：以鍼治之，奈何。**
**歧伯曰：五藏有俞，六府有合，循脈之分，各有所發，各隨其過，則病瘳也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：痹邪侵犯六腑是何原因？**
**岐伯說：這也是以飲食不節、起居失度為導致腹痹的根本原因。六腑也各有俞穴，風寒濕邪在外侵及它的俞穴，而內有飲食所傷的病理基礎與之相應，於是病邪就循著俞穴如裏，留滯在相應的腑。**
****
**黃帝問道：怎樣用針刺治療呢？**
**岐伯說：五臟各有輸穴可取，六腑各有合穴可取，循著經脈所行的部位，各有發病的徵兆可察，根據病邪所在的部位，取相應的輸穴或合穴進行針刺，病就可以痊癒了。******
****
**【原文】**
**帝曰：榮衛之氣，亦令人痺乎。**
**歧伯曰：榮者水穀之精氣也，和調於五藏，灑陳於六府，乃能入於脈也；故循脈上下，貫五藏絡六府也。衛者水穀之悍氣也，其氣慓疾滑利，不能入於脈也；故循皮膚之中，分肉之間，熏於盲膜，散於胸腹，逆其氣則病，從其氣則愈。不與風寒濕氣合，故不為痺。**
****
**帝曰：善。痺或痛，或不痛或不仁，或寒，或熱，或燥，或濕，其故何也。**
**歧伯曰：痛者，寒氣多也，有寒故痛也。其不痛不仁者，病久入深，榮衛之行濇，經絡時疏故不通，皮膚不營故為不仁。其寒者陽氣少，陰氣多，與病相益故寒也；其熱者陽氣多，陰氣少病氣勝陽遭陰，故為痺熱。其多汗而濡者，此其逢濕甚也，陽氣少，陰氣盛，兩氣相感，故汗出而濡也。**
****
**帝曰：夫痺之為病，不痛何也。**
**歧伯曰：痺在於骨則重，在於脈則血凝而不流，在於筋則屈不伸，在於肉則不仁，在於皮則寒，故具此五者，則不痛也。凡痺之類，逢寒則蟲，逢熱則縱。**
****
**帝曰：善。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝問道：營衛之氣亦能使人發生痹病嗎？**
**岐伯說：營是水穀所化生的精氣，它平和協調地運行於五臟，散布於六腑，然後匯入脈中，所以營衛氣循著經脈上下運行，起到連貫五臟，聯絡六腑的作用。胃是水穀所化生的悍氣，它流動迅疾而滑利，不能進入脈中，所以循行於皮膚肌肉之間，熏蒸於肓膜之間，敷布於胸腹之內。若營衛之氣的循行逆亂，就會生病，只要營衛之氣順從調和了，病就會痊癒。總的來說，營衛之氣若不於風寒濕邪相合，則不會引起痹病。**
****
**黃帝說：講得好！痹病，有的疼痛，有的不痛，有的麻木不仁，有的表現為寒，有的表現為熱，有的皮膚乾燥，有的皮膚濕潤，這是什麼緣故？**
**岐伯說：痛是寒氣偏多，有寒所以才痛。不痛而麻木不仁的，系患病日久，病邪深入，營衛之氣運行澀滯，致使經絡中氣血空虛，所以不痛；皮膚得不到營養，所以麻木不仁。表現為寒象的，是由於機體陽氣不足，陰氣偏盛，陰氣助長寒邪之勢，所以表現為寒象。表現為熱象的，是由於機體陽氣偏盛，陰氣不足，偏勝的陽氣與偏勝的風邪相結合而乘陰分，所以出現熱象。多汗而皮膚濕潤的，是由於感受邪濕太甚，加之機體陽氣不足，陰氣偏盛，濕邪與偏盛的陰氣相結合，所以汗出而皮膚濕潤。**
****
**黃帝問道：痹病而不甚疼痛是什麼緣故？**
**岐伯說：痹發生在骨則身重；發生在脈則血凝澀而不暢；發生在筋則曲屈不能伸；發生在肌肉則麻木不仁；發生在皮膚則寒冷。如果有這五種情況，就不甚疼痛。凡痹病一類疾患，遇寒則筋脈拘急，遇熱則筋脈弛緩。**
****
**黃帝道：講得好！******
****
****
****
****
****


