# 痿論篇第四十四【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：五藏使人痿，何也。**
**歧伯對曰：肺主身之皮毛，心主身之血脈，肝主身之筋膜，脾主身之肌肉，腎主身之骨髓。故肺熱葉焦，則皮毛虛弱，急薄著則生痿躄也；心氣熱，則下脈厥而上，上則下脈虛，虛則生脈痿樞折挈脛縱而不任地也；肝氣熱，則膽泄口苦筋膜乾，筋膜乾則筋急而攣，發為筋痿；脾氣熱，則胃乾而渴，肌肉不仁，發為肉痿；腎氣熱，則腰脊不舉，骨枯而髓減，發為骨痿。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：五臟都能使人發生痿病，是什麼道理呢？**
**岐伯回答說：肺主全身皮毛，心主全身血脈，肝主全身筋膜，脾主全身肌肉，腎主全身骨髓。所以肺臟有熱，灼傷津液，則枯焦，皮毛也成虛弱、乾枯不潤的狀態，熱邪不去，則變生痿躃；心臟有熱，可使氣血上逆，氣血上逆就會引起在下的血脈空虛，血脈空虛就會變生脈痿，使關節如折而不能提舉，足脛弛緩而不能著地行路；肝臟有熱，可使膽汁外溢而口苦，筋膜失養而乾枯，以至筋脈攣縮拘急，變生筋痿；脾有邪熱，則灼耗胃筋而口渴，肌肉失養而麻木不仁，變生不知痛癢的肉痿；腎有邪熱，熱濁精枯，致使髓減骨枯，腰脊不能舉動，變生骨痿。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：何以得之。**
**歧伯曰：肺者藏之長也，為心之蓋也；有所失亡，所求不得，則發肺鳴，鳴則肺熱葉焦，故曰：五藏因肺熱葉焦發為痿躄，此之謂也。悲哀太甚，則胞絡絕，胞絡絕，則陽氣內動，發則心下崩數溲血也。**
****
**故本病曰：大經空虛，發為肌痺，傳為脈痿。思想無窮，所願不得，意淫於外，入房太甚，宗筋弛縱，發為筋痿，及為白淫。**
****
**故下經曰：筋痿者，生於肝使內也。有漸於濕以水為事，若有所留，居處相濕，肌肉濡漬，痺而不仁，發為肉痿。**
****
**故下經曰：肉痿者，得之濕地也。有所遠行勞倦，逢大熱而渴，渴則陽氣內伐，內伐則熱舍於腎，腎者，水藏也，今水不勝火，則骨枯而髓虛，故足不任身，發為骨痿。**
****
**故下經曰，骨痿者，生於大熱也。**
****
**帝曰：何以別之。**
****
**歧伯曰：肺熱者，色白而毛敗；心熱者，色赤而絡脈溢，肝熱者，色蒼而爪枯，脾熱者，色黃而肉蠕動；腎熱者，色黑而齒槁。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：痿證是怎樣引起的？**
**岐伯說：**
**肺是諸臟之張，又是心臟的華蓋。遇有失意的事情，或個人要求得不到滿足，則使肺氣鬱而不暢，於是出現喘息有聲，進而則氣鬱化熱，是肺葉枯焦，精氣因此而不能敷布於周身，五臟都是因肺葉焦得不到營養而發生痿躃的，說的就是這個道理。**
****
**如果悲哀過度，就會因氣機鬱結而使心包絡隔絕不通，心包絡隔絕不通則導致陽氣在內妄動，逼迫心血下崩，於是屢次小便出血。所以《本病》中說：「大經脈空虛，發生肌痹，進一步傳變為脈痿。」如果無窮盡地胡思亂想而慾望又不能達到，或意念受外界影響而惑亂，房事不加節制，這些都可致使宗筋弛緩，形成筋痿或白濁、白帶之類疾患。所以《下經》中說：筋痿之病發生於肝，是由於房事太過內上精氣所致。有的人日漸感受濕邪侵漬，導致了濕邪痹阻而肌肉麻木不仁，最終則發展為肉痿。所以《下經》中說：「肉痿是久居濕地引起的。」如果長途跋涉，勞累太甚，又逢炎熱天氣而口渴，於是陽氣化熱內擾，內擾的邪熱侵入腎臟，腎為水臟，如水不勝火，灼耗陰精，就會骨枯髓空，致使兩足不能支持身體，形成骨痿。所以《下經》中說：「骨痿是由於大熱所致。」**
****
**黃帝問道：用什麼辦法鑒別五種痿證呢？**
**岐伯說：肺有熱的痿，面色白而毛髮衰敗；心有熱的痿，面色紅而淺表血絡充盈顯現；肝有熱的痿，面色青而爪甲枯槁；脾有熱的痿，面色黃而肌肉蠕動；腎有熱的痿，面色黑而牙齒枯槁。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：如夫子言可矣，論言治痿者，獨取陽明何也。**
**歧伯曰：陽明者，五藏六府之海，主潤宗筋，宗筋主朿骨而利機關也。衝脈者經脈之海也，主滲灌谿穀，與陽明合於宗筋，陰陽總宗筋之會會於氣街，而陽明為之長，皆屬於帶脈，而絡於督脈。故陽明虛則宗筋縱，帶脈不引，故足痿不用也。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：各補其榮而通其俞，調其虛實，和其逆順，筋脈骨肉，各以其時受月，則病已矣。**
****
**帝曰：善。**


**【詳解】**
**黃帝道：先生以上所說是合宜的。醫書中說：治痿應獨取陽明，這是什麼道理呢？**
**岐伯說：陽明是五臟六腑營養的源泉，能濡養宗筋，宗筋主管約束骨節，使關節運動靈活。沖脈為十二經氣血彙聚之處，輸送氣血以滲透灌溉分肉肌腠，與足陽明經會合於宗筋，陰經陽經都總匯於宗筋，再會合於足陽明經的氣銜穴，故陽明經是它們的統領，諸經又都連屬於帶脈，系絡於督脈。所以陽明經氣血不足則宗筋失養而弛緩，帶脈也不能收引諸脈，就使兩足痿弱不用了。**
****
**黃帝問道：怎樣治療呢？**
**岐伯說：調補各經的滎穴，疏通各經的輸穴，以調機體之虛實和氣血之逆順；無論筋脈骨肉的病變，只要在其所合之臟當旺的月份進行治療，病就會痊癒。**
****
**黃帝道：很對！******
****
****
****
****


