# 厥論篇第四十五【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：厥之寒熱者何也。**
**歧伯對曰：陽氣衰於下，則為寒厥；陰氣衰於下，則為熱厥。**
****
**帝曰：熱厥之為熱也，必起於足下者，何也。**
**歧伯曰：陽氣起於足五指之表，陰脈者，集於足下而聚於足心，故陽氣盛，則足下熱也。**
****
**帝曰：寒厥之為寒也，必從五指而上於膝者，何也。**
**歧伯曰：陰氣起於五指之裏，集於膝下而聚於膝上，故陰氣盛，則從五指至膝上寒，其寒也，不從外，皆從內也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：厥證有寒有熱，是怎樣形成的？**
**岐伯答到：陽氣衰竭與下，發為寒厥；陰氣衰竭與下，發為熱厥。**
****
**黃帝問道：熱厥證的發熱，一般從足底開始，這是什麼道理？**
**岐伯答到：陽經之氣循行於足五趾的外側端，彙集於足底而聚匯到足心，所以若陰經之氣衰竭於下而陽經之氣偏勝，就會導致足底發熱。**
****
**黃帝問道：寒厥證的厥冷，一般從足五趾漸至膝部，這是什麼道理？**
**岐伯答道：陰經之氣起於足五趾的內側端，彙集於膝下後，上聚於膝部。所以若陽經之氣衰竭於下而陰經之氣偏勝，就會導致從足五趾至膝部的厥冷，這種厥冷，不是由於外寒的侵入，而是由於內裏的陽虛所致。******
****
**【原文】**
**帝曰：寒厥何失而然也。**
**歧伯曰：前陰者，宗筋之所聚，太陰陽明之所合也。春夏，則陽氣多而陰氣少，秋冬，則陰氣盛而陽氣衰，此人者質壯，以秋冬奪於所用，下氣上爭不能復，精氣溢下，邪氣因從之而上也；氣因於中，陽氣衰，不能滲榮其經絡，陽氣日損，陰氣獨在，故手足為之寒也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：寒厥是損耗了何種精氣而形成的？**
**岐伯說：前陰是許多經脈聚匯之處，也是足太陰和足陽明經脈匯合之處。一般來說，人體在春夏季節是陽氣偏多而陰氣偏少，秋冬季節是陰氣偏盛而陽氣偏衰。有些人自恃體質強壯，在秋冬陽氣偏衰的季節縱欲、過勞，使腎中精氣耗損，精氣虧虛於下而與上焦之氣相，雖爭亦不能迅速恢復，精氣不斷溢泄於下，元陽亦隨之而虛，陽虛生內寒，陰寒之邪隨從上爭之氣而上逆，便為寒厥。邪氣停聚於中焦，是胃氣虛衰，不能化生水穀精微一森灌營養經絡，以致陽氣日益虧損，陰寒之氣肚勝於內，所以手足厥冷。**
****
****
****
**【原文】**
**帝曰：熱厥何如而然也。**
**歧伯曰；酒入於胃，則絡脈滿而經脈虛；脾主為胃行其津液者也，陰氣虛，則陽氣入，陽氣入則胃不和，胃不和，則精氣竭，精氣竭，則不榮其四支也。**
****
**此人必數醉若飽以入房，氣聚於脾中不得散，酒氣與穀氣相薄，熱盛於中，故熱偏於身內熱而溺赤也。夫酒氣盛而慓悍腎氣有衰，陽氣獨盛，故手足為之熱也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：熱厥是怎樣形成的？**
**岐伯答道：酒入於胃，由於酒性標悍徑行皮膚絡脈，所以使絡脈中血液充滿，而經脈反顯得空虛。脾的功能是主管輸送胃中的津液營養，若飲酒過度，脾無所輸送則陰經虧虛；陰津虧虛則標悍的酒熱之氣乘虛入擾於內，導致胃氣不和；胃氣不和則陰精化生無源而枯竭；陰精枯竭就不能營養四肢。這種人必然是經常的酒醉或飽食太過之後行房縱欲，致使酒食之氣鬱居於脾中不得宣散，酒氣與穀氣相搏結，醞釀成熱，熱盛於中焦，進而波及周身，因有內熱而小便色赤。酒性是標悍濃烈的，腎的精氣必受其損傷而日益虛衰，陰虛陽勝，形成陽氣獨盛於內的局面，所以手足發熱。******
****
**【原文】**
**帝曰：厥或令人腹滿，或令人暴不知人，或至半日遠至一日乃知人者，何也。**
**歧伯曰：陰氣盛於上則下虛，下虛則腹脹滿；陽氣盛於上，則下氣重上而邪氣逆，逆則陽氣亂，陽氣亂則不知人也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：厥證有的使人腹部脹滿，有的使人猝然不知人事，或者半天，甚至長達一天時間才能蘇醒，這是什麼道理？**
**岐伯答道：下部之氣充盛於上，下部就空虛，下部氣虛則水穀不化而引起腹部脹滿；陽氣偏盛於上，若下部之氣又並聚於上，則氣機失常而逆亂，氣機逆亂則擾亂陽氣，陽氣逆亂就不醒人事了。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。願聞六經脈之厥狀病能也。**
**歧伯曰：巨陽之厥，則腫首頭重，足不能行，發為眴僕；陽明之厥，則癲疾欲走呼，腹滿不得臥面赤而熱，妄見而妄言；少陽之厥，則暴聾頰腫而熱，****脅(ㄒㄧㄝˊ)****痛，****胻(ㄏㄥˊ)****不可以運；太陰之厥，則腹滿****<****月真>****脹後不利不欲食，食則嘔不得臥；少陰之厥，則口乾溺赤，腹滿心痛；厥陰之厥，則少腹腫痛，腹脹涇溲不利，好臥屈膝，陰縮腫****胻(ㄏㄥˊ)****內熱，盛則瀉之，虛則補之，不盛不虛，以經取之。**
****
**太陰厥逆，****胻(ㄏㄥˊ)****急攣，心痛引腹，治主病者；少陰厥逆，虛滿嘔變，下泄清，治主病者；厥陰厥逆，攣腰痛，虛滿，前閉，譫言，治主病者；三陰俱逆，不得前後，使人手足寒，三日死。**
****
**太陽厥逆，僵僕嘔血善衄，治主病者；**
****
**少陽厥逆，機關不利，機關不利者，腰不可以行，項不可以顧，發腸癰不可治，驚者死，陽明厥逆喘欬身熱，善驚，衄，嘔血。**
****
**手太陰厥逆，虛滿而欬，善嘔沫治主病者；手心主少陰厥逆，心痛引喉身熱死不可治。**
****
**手太陽厥逆，耳聾泣出，項不可以顧，腰不可以俛仰，治主病者；手陽明少陽厥逆，發喉痺，嗌腫****庢(ㄓˋ)****，治主病者。**
****
****
****
**【詳解】******
**黃帝道：對！希望聽聽六經厥證的病態表現。**
**岐伯說：**
**太陽經厥證，上為頭腫發重，下為足不能行走，發作時眼花跌倒。**
**陽明經厥證，可出現瘋癲樣表現，奔跑呼叫，腹部脹滿不得安臥，面部赤熱，神志模糊，出現幻覺，胡言亂語。**
****
**少陽經厥證，可見到突然性耳聾，面頰腫而發熱，兩脅疼痛，小腿不能運動。太陰經厥證，可見到腹部脹滿，大便不爽，不思飲食，食則嘔吐，不能安臥。**
****
**少陰經厥證，可出現口乾，小便色赤，腹脹滿，心痛。**
****
**厥陰經厥證，可見到少腹腫痛，腹脹滿，大小便不利，喜歡採取屈膝的體位睡臥，前陰萎縮而腫，小腿內側發熱。**
****
**厥證的治則是：實證用瀉法，虛症用補法，本經自生病，不是受他經虛實證影響的，從本經取穴治療。**
****
**足太陰經的經氣厥逆，小腿拘集痙攣，心痛牽引腹部，當取主病的本經腧穴治療。**
****
**若足三陰經都發生厥逆，身體僵直跌倒，嘔血，容易鼻出血，當取主病的本經腧穴治療。**
****
**足少陽經的經氣厥逆，關節活動不靈，關節不利則腰部不能活動，頸項不能回顧，如果伴發腸癰，就為不可治的危證，如若發驚，就會死亡。**
****
**足陽明經的經氣厥逆，喘促咳嗽，身發熱，容易驚駭，鼻出血，嘔血。**
****
**手太陰經的經氣厥逆，胸中虛滿而咳嗽，常常嘔吐涎沫，當取本經主病的腧穴治療。**
****
**手厥陰和手少陰經的經氣厥逆，心痛連及咽喉，身體發熱，是不可治的死症。**
****
**手太陽經的經氣厥逆，耳聾流淚，頸項不能回顧，腰不能前後俯仰，當取主病的本經腧穴治療。**
****
**手陽明經和手少陽經的經氣厥逆，發為喉部痹塞，咽部腫痛，頸項強直，當取主病的本經腧穴治療。******
****
****
****
****


