# 病能論篇第四十六【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：人病胃脘癰者，診當何如。**
**歧伯對曰：診此者，當候胃脈，其脈當沉細，沉細者氣逆，逆者，人迎甚盛，甚盛則熱，人迎者胃脈也，逆而盛，則熱聚於胃口而不行故胃脘為癰也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：有患胃脘癰病的，應當如何診斷呢？**
**岐伯回答說：診斷這種病，應當先診其胃脈，他的脈搏必然沉細，沉細主胃氣上逆，上逆則人迎脈過盛，過盛則有熱。人迎屬於胃脈，胃氣逆則跳動過盛，說明熱氣聚集於胃口而不得散發，所以胃脘發生癰腫。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。人有臥而有所不安者何也。**
**歧伯曰：藏有所傷，及精有所之寄則安，故人不能懸其病也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。有人睡臥不能安寧的，是什麼原因呢？**
**岐伯說：五臟有所傷及，要等到損傷恢復，精神有所寄托，誰臥才能安寧，所以一般人不能測知他是什麼病。******
****
**【原文】**
**帝曰：人之不得偃臥者，何也。**
**歧伯曰：肺者，藏之蓋也，肺氣盛則脈大，脈大則不得偃臥，論在奇恒陰陽中。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：人不能仰臥的是什麼原因呢？**
**岐伯說：肺居胸上，為五臟六腑的華蓋，如果肺臟為邪氣所犯，邪氣盛與內則肺的脈絡脹大，肺氣不利，呼吸急促，故不能仰臥。在《奇恒陰陽》中有這方面的論述。******
****
**【原文】**
**帝曰：有病厥者，診右脈沈而緊，左脈浮而遲，不然病主安在。**
**歧伯曰：冬診之右脈固當沈緊，此應四時，左脈浮而遲，此逆四時。在左當主病在腎，頗關在肺，當腰痛也。**
****
**帝曰：何以言之。**
**歧伯曰：少陰脈貫腎絡肺，今得肺脈，腎為之病故腎為腰痛之病也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有患厥病的，診得右脈沉而緊，左脈浮而遲，不知主病在何處？**
**岐伯說：因為是冬天診察其脈象，右脈本來應當沉緊，這是和四時相應的正常脈象，左脈浮遲，則是逆四時的反常脈象，所以與肺臟關聯。腰為腎之府，故當有腰痛的症狀。**
****
**黃帝說：為什麼這樣說呢？**
**岐伯說：少陰的經脈貫腎絡於肺，現於冬季腎脈部位診得了浮遲的肺脈，是腎氣不足的表現，雖與肺有關，但主要是腎病，故腎病當主為腰痛。******
****
**【原文】**
**帝曰：善。有病頸癰者，或石治之，或鍼灸治之，而皆已，其真安在。歧伯曰：**
**此同名異等者也。夫廱氣之息者，宜以鍼開除去之；夫氣盛血聚者，宜石而瀉之。此所謂同病異治也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。有患頸癰病的，或用砭石治療，或用針灸治療，都能治好，其治癒的道理何在？**
**岐伯說：這是因為病名雖同而程度有所不同的緣故。頸癰屬於氣滯不行的，宜用針刺開導以除去其病，若是氣盛壅滯而血液結聚的，宜用砭石以瀉其淤血，這就是所謂同病異治。******
****
**【原文】**
**帝曰：有病怒狂者此病安生。**
**歧伯曰：生於陽也。**
****
**帝曰：陽何以使人狂。**
**歧伯曰：陽氣者因暴折而難決，故善怒也，病名曰陽厥。**
****
**帝曰：何以知之。**
**歧伯曰：陽明者常動，巨陽少陽不動，不動而動大疾，此其候也。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：奪其食即已。夫食入於陰，長氣於陽，故奪其食即已。使之服以生鐵洛為飲，夫生鐵洛者，下氣疾也。**
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：有患怒狂病的，這種病是怎樣發生的呢？**
**岐伯說：陽氣因為受到突然強烈的刺激，鬱而不暢，氣厥而上逆，因而使人善怒發狂，由於此病為陽氣厥逆所生，故名「陽厥」。**
****
**黃帝說：怎樣知道是陽氣受病呢？**
**岐伯說：在正常的情況下，足陽明經脈是常動不休的，太陽、少有病脈是不甚搏動的，現在不甚搏動的太陽、少陽經脈也搏動的大而急疾，這就是病生於陽氣的徵象。黃帝說：如何治療呢？岐伯說：病人禁止飲食就可以好了。因為飲食經過脾的運化，能夠助長陽氣，所以禁止病人的飲食，使過盛的陽氣得以衰少，病就可以痊癒。同時，再給以生鐵洛煎水服之，因為生鐵洛有降氣開結的作用。******
****
**【原文】**
**帝曰：善。有病身熱解墯，汗出如浴，惡風少氣，此為何病。歧伯曰：病名曰酒風。**
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：以澤瀉，朮各十分，麋銜五分，合以三指撮為後飯。**
****
**所謂深之細者，其中手如鍼也，摩之切之，聚者堅也；博者大也。上經者，言氣之通天也，下經者，言病之變化也，金匱者，決死生也，揆度者，切度之也，奇恒者，言奇病也。所謂奇者，使奇病不得以四時死也，恒者得以四時死也。所謂揆者，方切求之也，言切求其脈理也，度者得其病處，以四時度之也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。有患全身發熱，腰體懈怠無力，汗出多得象洗澡一樣，怕風，呼吸短而不暢，這是什麼病呢？**
**岐伯說：病名叫酒風。**
****
**黃帝說：如何治療呢？**
**岐伯說用澤瀉和白術各十分，麋銜五分，合沿為末，每次服三指撮，在飯前服下。**
****
**所謂深按而得細脈的，其脈在指下細小如針，必須仔細地按摩切循，凡脈氣聚而不散的是堅脈；搏擊手指下的是大脈。《上經》是論述人體功能與自然界相互關係的；《下經》是論述疾病變化的；《金匱》是論述疾病診斷決定死生的；《揆度》是論述脈搏以診斷疾病的；《奇恒》是論述特殊疾病的。所謂奇病，就是不受四時季節的影響而死亡的疾病。所謂恒病，就是隨著四時氣候的變化死亡的疾病。所謂揆，是說切按脈搏，以推求疾病的所在及其病理；所謂度，是從切脈得其病處，並結合四時氣候的變化進行判斷，以知道疾病的輕重宜忌。******
****
****
****


