# 奇病論篇第四十七【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：人有重身，九月而瘖，此為何也。**
**歧伯對曰：胞之絡脈絕也。**
****
**帝曰：何以言之。**
**歧伯曰：胞絡者繫於腎，少陰之脈，貫腎繫舌本，故不能言。**
****
**帝曰：治之奈何。**
**歧伯曰：無治也，當十月復。刺法曰：無損不足，益有餘，以成其疹，然後調之。所謂無損不足者，身羸瘦，無用鑱石也；無益其有餘者腹中有形而泄之，泄之則精出而病獨擅中，故曰：疹成也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：有的婦女懷孕九個月，而不能說話的，這是什麼緣故呢？**
**岐伯回答說：這是因為胞中的絡脈被胎兒壓迫，阻絕不通所致。**
****
**黃帝說：為什麼這樣說呢？**
**岐伯說：宮的絡脈系於腎臟，而足少陰腎脈貫腎上系於舌本，今胞宮的絡脈受阻，腎脈亦不能上通於舌，舌本失養，故不能言語。**
****
**黃帝說：如何治療呢？**
**岐伯說：不需要治療，待至十月分娩之後，胞絡通，聲音就會自然恢復。《刺法》上說：正氣不足的不可用瀉法，邪氣有餘的不可用補法，以免因誤治而造成疾病。所謂「無損不足」，就是懷孕九月而身體瘦弱的，不可再用針石治療以傷其正氣。所謂「無益有餘」，就是說腹中已經懷孕而又妄用瀉法，用瀉法則精氣耗傷，使病邪獨據於中，正虛邪實，所以說疾病形成了。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：病****脅****下滿氣逆，二三歲不已，是為何病。**
**歧伯曰：病名曰息積，此不妨於食，不可灸刺，積為導引服藥，藥不能獨治也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有病脅下脹滿，氣逆喘促，二三年不好的，是什麼疾病呢？**
**岐伯說：病名叫息積，這種病在脅下而不在胃，所以不妨礙飲食，治療時切不可用艾灸和針刺，必須逐漸地用導引法疏通氣血，並結合藥物慢慢調治，若單靠藥物也是不能治癒的。**
****
**【原文】**
**帝曰：人有身體髀股****胻(ㄏㄥˊ)********皆腫，環臍而痛是為何病。**
**歧伯曰：病名曰伏梁，此風根也，其氣溢於大腸，而著於肓，肓之源，在臍下，故環臍而痛也。不可動之，動之，為水溺濇之病也。**
****
**【詳解】******
**人有身體髀部、大腿、小腿都腫脹，並且環繞肚臍周圍疼痛，這是什麼疾病呢？**
**岐伯說：病名叫伏梁，這是由於風邪久留於體內所致。邪氣流溢於大腸，因為肓膜的起源在肚臍下部，所以環繞臍部作痛。這種病不可用按摩方法治療，否則就會造成小便澀滯不利的疾病。**
****
**【原文】**
**帝曰：人有尺脈數甚，筋急而見，此為何病。**
**歧伯曰：此所謂疹筋，是人腹必急，白色黑色見，則病甚。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：人有尺部脈搏跳動數疾，筋脈拘急外現的，這是什麼病呢？**
**岐伯說：這就是所謂診筋病，此人腹部必然拘急，如果面部見到或白或黑的顏色，病情則更加嚴重。**
****
**【原文】**
**帝曰：人有病頭痛以數歲不已，此安得之，名為何病。**
**歧伯曰：當有所犯大寒，內至骨髓，髓者以腦為主，腦逆故令頭痛，齒亦痛。病名曰厥逆。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有人患頭痛已經多年不癒這是怎麼得的？叫做什麼病呢？**
**岐伯說：此人當受過嚴重的寒邪侵犯，寒氣向內侵入骨髓，腦為髓海，寒氣由骨髓上逆於腦，所以使人頭痛，齒為骨之餘，故牙齒也痛，病由寒邪上逆所致，所以病名叫做「厥逆」。**
****
**黃帝說：好。**
****
**【原文】**
**帝曰：有病口甘者，病名為何，何以得之。**
**歧伯曰：此五氣之溢也，名曰脾癉。夫五味入口，藏於胃，脾為之行其精氣，津液在脾，故令人口甘也；此肥美之所發也，此人必數食甘美而多肥也，肥者令人內熱，甘者令人中滿，故其氣上溢，轉為消渴。治之以蘭，除陳氣也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有患口中發甜的，病名叫什麼？是怎樣得的呢？**
**岐伯說：這是由於五味的經氣向上泛溢所致，病名叫脾癉。五味入於口，藏於胃，其精氣上輸於脾，脾為胃輸送食物的精華，因病津液停留在脾，致使脾氣向上泛溢，就會使人口中發甜，這是由於肥甘美味所引起的疾病。患這種病的人，必然經常吃甘美而肥膩的食物，肥膩能使人生內熱，甘味能使人中滿，所以脾運失常，脾熱上溢，就會轉成消渴病。本病可用蘭草治療，以排除蓄積鬱熱之氣。**
****
**【原文】**
**帝曰：有病口苦，取陽陵泉，口苦者病名為何，何以得之。**
**歧伯曰：病名曰膽癉。夫肝者中之將也，取決於膽，咽為之使。此人者，數謀慮不決，故膽虛氣上溢，而口為之苦。治之以膽募俞，治在陰陽十二官相使中。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有病口中發苦的，應取足少陽膽經的陽陵泉治療仍然不癒，這是什麼病？是怎樣得的呢？**
**岐伯說：病名叫膽癉。肝為將軍之官，主謀慮，膽為中正之官，主決斷，諸謀慮取決於膽，咽部為之外使。患者因屢次謀略而不能決斷，情緒苦悶，遂使膽失卻正常的功能，膽汁循經上泛，所以口中發苦。治療時應取膽募日月穴和背部的膽俞穴，這種治法。記載於《陰陽十二官相使》中。******
****
****
**【原文】**
**帝曰：有癃者，一日數十溲，此不足也；身熱如炭，頸膺如格，人迎躁盛，喘息氣逆，此有餘也，太陰脈微細如髮者，此不足也。其病安在，名為何病。**
**歧伯曰：病在太陰，其盛在胃頗在肺，病名曰厥，死不治。此所謂得五有餘二不足也。**
****
**帝曰：何謂五有餘，二不足。**
**歧伯曰：所謂五有餘者，五病之氣有餘也；二不足者，亦病氣之不足也。今外得五有餘內得二不足，此其身不表不裏，亦正死明矣。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：有患癃病，一天要解數十次小便，這是正氣不足的現象。同時又有身熱如炭火，咽喉與胸膺之間有格塞不通的感覺，人迎脈躁動急數，呼吸喘促，肺氣上逆，這又是邪氣有餘的現象。寸口脈微細如頭髮，這也是正氣不足的表現。這種病的原因究竟在哪里？叫做什麼病呢？**
**岐伯說：此病是太陰脾臟不足，熱邪熾盛在胃，症狀卻偏重在肺，病的名字叫做厥，屬於不能治的死症。這就是所謂「五有餘、二不足」的證候。******
****
**黃帝說：什麼叫「五有餘、二不足」呢？**
**岐伯說：所謂「五有餘」就是身熱如炭、喘息、氣逆等五種病氣有餘的證侯。所謂「二不足」，就是癃一日數十溲，脈微細如發兩種正氣不足證候。現在患者外見五有餘，內見二不足，這種病既不能依有餘而攻其表，又不能從不足而補其裏，所以說是必死無疑了。**
****
**【原文】**
**帝曰：人生而有病巔疾者，病名曰何，安所得之。**
**歧伯曰：病名為胎病，此得之在母腹中時，其母有所大驚，氣上而不下，精氣並居，故令子發為巔疾也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：人出生以後就患有癲癇病的，病的名字叫什麼？是怎樣得的呢？**
**岐伯說：病的名字叫胎病，這種病是胎兒在母腹中得的，由於其母曾受到很大的驚恐，氣逆於上而不下，精也隨而上逆，精氣並聚不散，影響及胎兒故其子生下來就患癲癇病。**
****
**【原文】**
**帝曰：有病痝然如有水狀，切其脈大緊，身無痛者，形不瘦不能食，食少，名為何病。**
**歧伯曰：病生在腎，名為腎風。腎風而不能食善驚，驚已，心氣痿者死。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：面目浮腫，象有水狀，切按脈搏大而且緊，身體沒有痛處，形體也不消瘦，但不能吃飯，或者吃的很少，這種病叫什麼呢？**
**岐伯說：這種病發生在腎臟，名叫腎風。腎風病人到了不能吃飯，常常驚恐的階段，若驚後心氣不能恢復，心腎俱敗，神氣消亡，而為死症。**
****
**黃帝說：對。******
****
****
****
****
****
**"src=""http://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js"">**
