# 大奇論篇第四十八【詳解】

**【原文】**
**肝滿腎滿肺滿皆實，即為腫。肺之雍喘而兩胠滿，肝雍兩胠滿，臥則驚，不得小便；腎雍腳下至少腹滿，脛有大小，髀****胻(ㄏㄥˊ)********大，跛易偏枯。**
****
**【詳解】**
**肝經、腎經、肺經脹滿者，其脈搏必實，當即發為浮腫。肺脈壅滯，則喘息而兩脅脹滿。肺脈壅滯，則兩脅脹滿，睡臥時驚惕不安，小便不利。肺脈壅滯，則脅下至少腹部脹滿，兩側脛部粗細大小不同，患側脾脛腫大，活動受限，日久且易發生偏枯病。**
****
**【原文】**
**心脈滿大，癇瘛筋攣。肝脈小急，癇瘛筋攣。肝脈鶩暴，有所驚駭，脈不至若瘖，不治自已。腎脈小急，肝脈小急，心脈小急，不鼓皆為瘕。腎肝並沈為石水，並浮為風水，並虛為死，並小弦欲驚。**
****
**【詳解】******
**心脈滿大，是心經熱盛，耗劫肝陰，心神被傷，筋脈失養，故發生癲癇、抽搐及筋脈拘攣等症。**
****
**肝脈小急，是肝血虛而寒滯肝脈，血不養心，筋脈不利，也能出現癲癇、抽搐和筋脈拘攣。肝脈的搏動急疾而亂，是由於受了驚嚇，如果按不到脈搏或突然出現失音的，這是因驚嚇一時氣逆而致脈氣不通不需治療，待其氣通即可恢復。腎、肝、心三脈細小而急疾，指下浮取鼓擊不明顯，是氣血積聚在腹中，皆當發為瘕病。**
****
**腎脈和肝脈均見沉脈，為石水病；均見浮脈，為風水病；均見虛脈，為死症；均見小兒兼弦之脈，將要發生驚病。******
**【原文】**
**腎脈大急沈，肝脈大急沈，皆為疝，心脈搏滑急為心疝。肺脈沈搏為肺疝。三陽急為瘕，三陰急為疝，二陰急為癇厥，二陽急為驚。**
****
**【詳解】******
**腎脈沉大急疾，肝脈沉大急疾，均為疝病。心脈搏動急疾流利，為心疝；肺脈沉而搏擊於指下，為肺疝。太陽之脈急疾，是受寒血凝為瘕；太陰之脈急疾，是受寒氣聚為疝；少陰之脈急疾，是邪乘心腎，發為癇厥；陽明之脈急疾，是木邪乘胃，發為驚駭。**
****
**【原文】**
**脾脈外鼓，沈為腸澼，久自已，肝脈小緩為腸澼易治。腎脈小搏，沈為腸澼下血，血溫身熱者死。心肝澼亦下血，二藏同病者可治。其脈小沈濇為腸澼，其身熱者死，熱見七日死。**
****
****
**【詳解】**
**脾脈見沉而又有向外鼓動之象，是痢疾，為裏邪出表的脈象日久必然自癒。肝脈小而緩慢的，為痢疾邪氣較輕，容易治癒。腎脈沉小而動，是痢疾，或大便下血，若血熱身熱，是邪熱有餘，真陰傷敗，為癒後不良的死症。心肝二臟所發生的痢疾，亦見下血，如果是兩臟同病的，可以治療，若其脈都出現小沉而澀滯的痢疾，兼有身熱的，癒後多不良，如連續身熱七天以上，多屬死症。**
****
**【原文】**
**胃脈沈鼓濇胃外鼓大，心脈小堅急，皆鬲偏枯。男子發左，女子發右，不瘖舌轉，可治，三十日起。其從者瘖，三歲起。年不滿二十者，三歲死。**
****
**【詳解】******
**胃脈沉而應指澀滯，或者浮而應指甚大，以及心脈細小堅硬急疾的，都屬氣血隔塞不通，當病偏枯半身不遂。若男子發病在左側，女子發病在右側，說話正常，舌體轉動靈活，可以治療，經過三十天可以痊癒。如果男病在右，女病在左，說話發不出聲音的，需要三年才能痊癒。如果患者年齡不滿二十歲，此為稟賦不足，不出三年就要死亡。**
****
**【原文】**
**脈至而搏，血衄身熱者死，脈來懸鉤浮為常脈。脈至如喘名曰暴厥，暴厥者，不知與人言。脈至如數，使人暴驚，三四日自已。**
****
**【詳解】******
**脈來搏指有力，病見衄血而身發熱，為真陰脫敗的死證。若是脈來浮鈎如懸的，則是失血的常見之脈。脈來喘急，突然昏厥，不能言語的，名叫暴厥。脈來如熱盛之數，得之暴受驚嚇，經過三四天就會自行恢復。**
****
**【原文】**
**脈至浮合，浮合如數，一息十至以上，是經氣予不足也，微見九十日死，脈至如火薪然，是心精之予奪也，草乾而死；脈至如散葉，是肝氣予虛也，木葉落而死；脈至如省客，省客者，脈塞而鼓，是腎氣予不足也，懸去棗華而死；脈至如丸泥是胃精予不足也，榆莢落而死；脈至如橫格，是膽氣予不足也，禾熟而死；脈至如弦縷，是胞精予不足也，病善言，下霜而死，不言可治；脈至如交漆，交漆者，左右傍至也，微見三十日死；脈至如湧泉浮鼓，肌中太陽氣予不足也，少氣味，韭英而死。脈至如頹土之狀，按之不得，是肌予不足也，五色先見黑，白壘發死；脈至如懸雍，懸雍者，浮揣，切之益大，是十二俞之予不足也，水凝而死；脈至如偃刀，偃刀者，浮之小急，按之堅大急，五藏菀熟，寒熱獨並於腎也，如此其人不得坐，立春而死，脈至如丸滑不直手，不直手者，按之不可得也，是大腸氣予不足也，棗葉生而死；脈至如華者，令人善恐，不欲坐臥，行立常聽，是小腸氣予不足也，季秋而死。**
****
****
**【詳解】**
**脈來如浮波之合，象熱盛時的數脈一樣急疾，一呼一吸跳動十次以上，這是經脈之氣均已不足的現象，從開始見到這種脈象起，經過九十天就要死亡。脈來如新燃之火，臨勢很盛，這是心臟的精氣已經虛失，至秋末冬初野草乾枯的時候就要死亡。脈來如散落的樹葉，浮泛無根，這是肝臟精氣虛極，至深秋樹木落葉時就要死亡。脈來如訪問之客，或來或去，或停止不動，或搏動鼓指，這是腎臟的精氣不足，在初夏棗花開落的時候，火旺水敗，就會死亡。脈來如泥丸，堅強短澀，這是胃腑精氣不足，在春末夏初榆莢枯落的時候就要死亡。脈來如有橫木在指下，長而堅硬，這是膽的精氣不足，到秋後穀類成熟的時候，金旺木敗，就要死亡。脈來緊急如弦，細小如縷是胞脈的精氣不足，若患者反多言語，是真陰虧損而虛陽外現，在下霜時，陽氣虛敗，就會死亡；若患者靜而不言，則可以治療；脈來如交漆，纏綿不清，左右旁至，為陰陽偏敗，從開始見到這種脈象起三十日就會死亡。脈來如泉水上涌，浮而有力，鼓動於肌肉中，這是足太陽膀胱的精氣不足，症狀是呼吸氣短，到春天嘗到新韭菜的時候就要死亡。脈來如傾頹的腐士，虛大無力，重按則無，這是脾臟精氣不足，若面部先見到五色中的黑色，是土敗水侮的現象，到春天發生的時候，木旺土衰，就要死亡。如懸雍之上大下小，浮取揣摩則愈覺其大，按之益大，與筋骨相離，這是十二俞的精氣不足，十二俞均屬太陽膀胱經，故在冬季結冰的時候，陰盛陽絕，就要死亡。**
****
**脈來如仰臥的刀口，浮取小而急疾，重按堅大而急疾，這是五臟鬱熱形成的寒熱交並於腎臟，這樣的病人盡能睡臥，不能坐起，至立春陽盛陰衰時就要死亡。脈來如彈丸，短小而滑，按之無根，這是大腸的精氣不足，在初夏棗草樹生葉的時候，火旺金衰，就要死亡。脈來如草木之花，輕浮柔弱，其人易發驚恐，坐臥不寧，內心多疑，所以不論行走或站立時，經常偷聽別人的談話，這是小腸的精氣不足，到秋末陰盛陽衰的季節就要死亡。******
****
****
****
****


"src=""http://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js"">