# 脈解篇第四十九【詳解】

**【原文】**
**太陽所謂腫腰脽痛者，正月太陽寅，寅，太陽也，正月陽氣出在上，而陰氣盛，陽未得自次也，故腫腰脽痛也。病偏虛為跛者，正月陽氣凍解地氣而出也，所謂偏虛者冬寒頗有不足者，故偏虛為跛也。所謂強上引背者，陽氣大上而爭故強上也。所謂耳鳴者陽氣萬物盛上而躍，故耳鳴也。**
****
**所謂甚則狂巔疾者，陽盡在上，而陰氣從下，下虛上實，故狂巔疾也所謂浮為聾者，皆在氣也。所謂入中為瘖者，陽盛已衰，故為****瘖(ㄧㄣ)****也。內奪而厥，則為瘖****俳(ㄆㄞˊ)****，此腎虛也。少陰不至者，厥也。**
****
**【詳解】**
**太陽經有所謂腰腫和臀部疼痛，是因為正月屬於太陽，而月建在寅，正月是陽氣生發的季節，但陰寒之氣尚盛，當旺不旺，病及於經，故發生腰腫和臀部疼痛。病有陽氣不足而發為偏枯跛足的，是因為正月裏陽氣促使冰凍解散，地氣從下上出，由於寒冬的影響，陽氣頗感不足，若陽氣偏虛於足太陽經一側，則發生偏枯跛足的症狀。所謂頸項強急而牽引背部的，是因為陽氣劇烈的上升而爭引，影響於足太陽經脈，所以發生頸項強急。所謂出現耳鳴症狀的，是因為陽氣過盛，好像萬物向上盛長而活躍，盛陽循經上逆，故出現耳鳴。**
****
**所謂陽邪亢盛發生狂病癲癇的，是因為陽氣盡在上部，陰氣卻在下面，下虛而上實，所以發生狂病和癲癇病。所謂逆氣上浮而致耳聾的，是因為氣分失調，陽氣進入內部不能言語。若房事不節內奪腎精，精氣耗散而厥逆，就會發生喑痱病，這是因為腎虛，少有病的精氣不至而發生厥逆。**
****
****
**【原文】**
**少陽謂心****脇****痛者，言少陽盛也，盛者心之所表也。九月陽氣盡而陰氣盛，故心****脇****痛也，所謂不可反側者，陰氣藏物也，物藏則不動，故不可反側也。所謂甚則躍者，九月萬物盡衰，草木畢落而墮，則氣去陽而之陰，氣盛而陽之下長，故謂躍。**
****
**【詳解】******
**少陽所以發生心脅痛的症狀，是因少陽屬九月，月建在戌，少陽脈散絡心包，為心之表，九月陽氣將盡，陰氣方盛，邪氣循經而病，所以心脅部發生疼痛。所謂不能側身轉動，是因為九月陰氣盛，萬物皆潛藏而不動，少陽經氣應之，所以不能轉側。所謂甚則跳躍，是因為九月萬物衰敗，草木盡落而墜地，人身的陽氣也由表入裏，陰氣旺盛在上部，陽氣向下而生長，活動於兩足，所以容易發生跳躍的狀態。**
****
**【原文】**
**陽明所謂灑灑振寒者，陽明者，午也，五月盛陽之陰也，陽盛而陰氣加之，故灑灑振寒也。所謂脛腫而股不收者，是五月盛陽之陰也，陽者衰於五月，而一陰氣上，與陽始爭，故脛腫而股不收也。所謂上喘而為水者，陰氣下而復上，上則邪客於藏府間，故為水也。所謂胸痛少氣者，水氣在藏府也，水者，陰氣也，陰氣在中，故胸痛少氣也。所謂甚則厥惡人與火，聞木音則惕然而驚者，陽氣與陰氣相薄，水火相惡，故惕然而驚也。所謂欲獨閉戶牖而處者，陰陽相薄也，陽盡而陰盛，故欲獨閉戶牖而居。所謂病至則欲乘高而歌，棄衣而走者，陰陽復爭，而外並於陽，故使之棄衣而走也。所謂客孫脈則頭痛鼻鼽腹腫者，陽明並於上，上者，則其孫絡太陰也，故頭痛鼻鼽腹腫也。**
****
**【詳解】**
**陽明經有所謂灑灑振寒的症狀，是因為陽明旺於五月，月建在午，五月是陽極而生的時候，人體也是一樣，陰氣加於盛陽之上，故令人灑灑然寒栗。所謂足脛浮腫而腿弛緩不收，是因為五月陽盛極而陰生，陰氣始衰，在下初之一陰，向上與陽氣相爭，致使陽明經脈不和，故發生足脛浮腫而兩腿弛緩不收的症狀。所謂因水腫而致喘息的，是由於土不制水，陰氣自下而上，居於臟腑之間，水氣不化，故為水腫之病，水氣上犯肺臟，所以出現喘息的症狀。所謂胸部疼痛呼吸少氣的，也是由於水氣停留於臟腑之間，水液屬於陰氣，停留於臟腑，上逆於心肺，所以出現胸痛少氣的症狀。所謂病甚則厥逆，厭惡見人與火光，聽到木擊的聲音則驚惕不已，這是由於陽氣與陰氣相爭，水火不相協調，所以發生驚惕一類的症狀。所謂想關閉門窗而獨居的，是由於陰氣與陽氣相爭，而外並與陽經使陽氣盛，陽主熱主動，熱盛於上，所以病人喜歡登高而歌，熱盛於外，所以棄衣而走。所謂客於孫脈則頭痛、鼻塞和腹部脹腫的，是由於陽明經的邪氣上逆，若逆於本經的細小絡脈，就出現頭痛鼻塞的症狀，若逆於太陰脾經，就出現腹部腫脹的症狀。**
****
**【原文】**
**太陰所謂病脹者，太陰子也，十一月萬物氣皆藏於中，故曰病脹；所謂上走心為噫者，陰盛而上走於陽明，陽明絡屬心，故曰上走心為噫也；所謂食則嘔者，物盛滿而上溢，故嘔也；所謂得後與氣則快然如衰者，十二月陰氣下衰，而陽氣且出，故曰得後與氣則快然如衰也。**
****
**【詳解】**
**太陰經脈有所謂病腹脹的，是因為太陰為陰中至陰，應於十一月，月建在子，此時陰氣最盛，萬物皆閉藏於中，人氣亦然，陰邪循經入腹，所以發生腹腫的症狀。所謂上走於心而為噯氣的，是因為陰盛邪，陰邪循脾經上走於陽明胃經，足陽明之正上通於心，心主噯氣，所以說上走於心就會發生噯氣。所謂食入則嘔吐的，是因為脾病，食物不能運化，胃中盛滿而上溢，所以發生嘔吐的症狀。所謂得到大便和失氣就覺得爽快而病減的，是因為十二月陰氣盛極而下衰的，陽氣初生，人體也是一樣，腹中陰邪得以下行，所以腹脹噯氣的病人得到大便或失氣後，就覺得爽快，就像病減輕了似的。**
****
**【原文】**
**少陰所謂腰痛者，少陰者，腎也，十月萬物陽氣皆傷，故腰痛也；所謂嘔欬上氣喘者，陰氣在下，陽氣在上，諸陽氣浮，無所依從，故嘔欬上氣喘也；所謂色色不能久立，久坐起則目****(****目巟) (目巟)****無所見者，萬物陰陽不定未有主也。秋氣始至，微霜始下，而方殺萬物，陰陽內奪故目****(****目巟) (目巟)****無所見也；所謂少氣善怒者，陽氣不治，陽氣不治，則陽氣不得出，肝氣當治而未得，故善怒，善怒者，名曰煎厥；所謂恐如人將捕之者，秋氣萬物未有畢去，陰氣少，陽氣入，陰陽相薄，故恐也；所謂惡聞食臭者，胃無氣，故惡聞食臭也；所謂面黑如地色者，秋氣內奪，故變於色也；所謂欬則有血者，陽脈傷也，陽氣未盛於上而脈滿，滿則欬，故血見於鼻也。**
****
****
**【詳解】**
**少陰有所謂腰痛的，是因為足少有病應在十月，月建在申，十月陰氣初生，萬物肅殺，陽氣被抑制，腰為腎之府，故出現腰痛的症狀。所謂嘔吐、咳嗽、上氣喘息的，是因為陰氣盛於下，陽氣浮越於上而無所依附，少陰脈從腎上貫肝膈入肺中，故出現嘔吐、咳嗽、上氣喘息的症狀。所謂身體衰弱不能久立，久坐起則眼花繚亂****視物不清****的，是因為七月秋氣始至，微霜始降，陰陽交替尚無定局，萬物因受肅殺志氣而衰退，人體陰陽之氣衰奪，故不能久立，久坐乍起則兩目視物不清。所謂少氣善怒的，是因為秋天陽氣下降，失去調其作用少陽經陽氣不得外出，陽氣鬱滯在內，肝氣鬱結不得疏泄，不能約束其所管，故容易發怒，怒則其逆而厥，叫做「煎厥」。所謂恐懼不安好像被人捉捕一樣，是因為秋天陰氣始生，萬物尚未盡衰，人體應之，陰氣少，陽氣入，陰陽交爭，循經入腎，故恐懼如人將捕之。所謂厭惡食物氣味的，是因為腎火不足，不能溫養化源，致使胃氣虛弱，消化功能已失故不欲進食而厭惡食物的氣味。所謂面色發黑如地色的，是因為秋天肅殺之氣耗散內臟精華，精氣內奪而腎虛，故面色發黑。所謂咳嗽則出血的，是上焦陽脈損傷，陽氣未盛於上，血液充斥於脈管，上部脈滿則肺氣不利，故咳嗽，絡脈傷則血見於鼻。**
****
**【原文】**
**厥陰所謂****(****疒頹)****疝，婦人少腹腫者，厥陰者，辰也，三月陽中之陰邪在中，故曰****(****疒頹)****疝少腹腫也。所謂腰脊痛不可以俛仰者，三月一振榮華萬物，一俛而不仰也。所謂****(****疒頹)****癃(ㄌㄨㄥˊ)****疝膚脹者，曰陰亦盛而脈脹不通，故曰****(****疒頹)**)**癃疝也。所謂甚則嗌乾熱中者，陰陽相薄而熱，故嗌乾也。**
****
****
****
**【詳解】****厥陰經脈為病有所謂****(****疒頹)****疝，及婦女少腹腫的，是因為厥陰應於三月，月建在辰，三月陽氣方長，陰氣尚存，陰邪積聚於中，循厥陰肝經發病，故發生陰囊腫大疼痛及婦女少腹腫的症狀。所謂腰脊痛不能俯仰的，是因為三月陽氣振發，萬物榮華繁茂，然尚有餘寒，人體應之，故出現腰脊疼痛而不能俯仰的症狀。所謂有****(****疒頹)****癃疝、膚皮腫脹的，也是因為陰邪旺盛，以致厥有病脈脹閉不通，故發生前陰腫痛、小便不利以及膚脹等病。所謂病甚則咽乾熱中的，是因為三月陰陽相爭而陽氣勝，陽勝產生內熱，熱邪循厥陰肝經上逆入喉，故出現咽喉乾燥的症狀。**
****
****
****
****
****
****
****
****
****
****


