# 刺禁論篇第五十二【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：願聞禁數。**
**歧伯對曰：藏有要害，不可不察，肝生於左，肺藏於右，心部於表，腎治於裏，脾為之使，胃為之市。鬲肓之上，中有父母，七節之傍，中有小心，從之有福，逆之有咎。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我想瞭解人體禁刺的部位。**
**岐伯回答說：內臟各有要害之處，不能不細看詳審！肝氣生發於左，肺氣肅降於右，心臟調節在表的陽氣，腎臟管理在裏的陰氣，脾主運化，水穀精微賴以轉輸，胃主受納，飲食水穀彙聚於此。膈肓的上面，有維持生命活動的心、肺兩臟，第七椎旁的裏面有心包絡。上述部位都應該禁刺，遵循這個刺禁，就有利於治療，違背了，則會給人體造成禍害。******
****
**【原文】**
**刺中心，一日死，其動為噫。刺中肝，五日死，其動為語。刺中腎，六日死，其動為****嚏(ㄊㄧˋ)****。刺中肺，三日死，其動為****欬(ㄎㄞˋ)********。刺中脾，十日死，其動為吞。刺中膽，一日半死，其動為嘔。**
****
**【詳解】******
**刺中心臟的，約一日即死，其病變症狀為噯氣。刺中肝臟，約五日即死，其病變症狀為多言多語。刺中腎臟，約六日即死，其病變症狀為打噴嚏。刺中肺臟，約三日即死，其病變症狀為咳嗆。刺中脾臟，約十日即死，其病變症狀為頻頻吞咽。誤刺中膽，約一日半死，其病變症狀為嘔吐。**
****
****
**【原文】**
**刺跗上，中大脈，血出不止，死。刺面，中溜脈，不幸為盲。刺頭中腦戶，入腦立死。刺舌下中脈太過，血出不止為瘖。刺足下布絡中脈，血不出為腫。刺********中大脈，令人僕脫色。刺氣街中脈，血不出，為腫鼠僕。刺脊間，中髓為傴。刺乳上，中乳房為腫根蝕。刺缺盆中內陷，氣泄令人喘欬逆。刺手魚腹內陷為腫。**
****
**無刺大醉。令人氣亂。無刺大怒，令人氣逆。無刺大勞人，無刺新飽人，無刺大饑人，無刺大渴人，無刺大驚人。刺陰股中大脈，血出不止，死。刺客主人內陷中脈，為內漏為聾。刺膝髕出液為跛。刺臂太陰脈，出血多立死。刺足少陰脈，重虛出血，為舌難以言。刺膺中陷中，肺為喘逆仰息。刺肘中內陷，氣歸之，為不屈伸。刺陰股下三寸內陷，令人遺溺。刺掖下********間內陷，令人欬。刺少腹中膀胱溺出，令人少腹滿。刺****腨(ㄔㄨㄢˋ)****腸內陷****，****為腫。刺匡上陷骨中脈，為漏為盲。刺關節****中液出，不得屈伸。**
****
**【詳解】**
**針刺足背，誤傷了大血管，若出血不止，便會死亡。針刺面部的腦戶穴，若刺至腦髓，就會立即死亡。針刺廉泉穴，誤傷了血管，若出血不止，可使喉啞失音。針刺足下布散的絡脈，誤傷了血管，若淤血留著不去可致局部腫脹。針刺委中穴太深，誤傷了大經脈，可令人跌僕，面色蒼白。針刺氣銜穴，誤傷了血管，若淤血留著不去，鼠蹊部就會腫脹。針刺脊椎間隙，誤傷了脊髓，會使人背曲不伸。針刺乳中穴，傷及乳房，可使乳房腫脹，內部腐蝕潰膿。針刺缺盆中央太深，造成肺氣外泄，可令人喘咳氣逆。針刺手魚際穴太深，可使局部發生腫脹。**
****
****
**不要針刺飲酒大醉的人，否則會使氣血紊亂。不要針刺正值勃然大怒的人，否則會使氣機上逆。此外，對過度疲勞，剛剛飽食，過分饑餓，極度口渴，方受極大驚嚇的人，皆不可以針刺。刺大腿內側的穴位，誤傷了大血管，若出血不止，便會死亡。刺上官穴太深，誤傷了經脈，可使耳內化膿或致耳聾。刺膝臏部，若誤傷以致流出液體，會使人發生跛足。刺手太陰脈，若誤傷出血過多，則立即死亡。刺足少陰經脈，誤傷出血，可使腎氣更虛，以致舌體失養轉動不利而語言困難。**
****
**針刺胸膺部太深，傷及肺臟，就會發生氣喘上逆、仰面呼吸的症狀。針刺肘彎處太深，氣便結聚於局部而不行，以致手臂不能屈伸。針刺大腿內側下三寸處太深，使人遺尿。針刺腋下脅肋間太深，使人咳嗽。針刺少腹太深，誤傷膀胱，使小便漏出流入腹腔，以致少腹脹滿。針刺小腿肚太深，會使局部腫脹。針刺眼眶而深陷骨間，傷及脈絡，就會造成流淚不止，甚至失明。針刺關節，誤傷以致液體外流，則關節不能屈伸。******
****
**"src=""http://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js"">**
