# 鍼解篇第五十四【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：願聞九鍼之解，虛實之道。**
**歧伯對曰：剌虛則實之者，鍼下熱也，氣實乃熱也。滿而泄之者，鍼下寒也，氣虛乃寒也。菀陳則除之者，出惡血也。邪勝則虛之者，出鍼勿按。**
****
**徐而疾則實者，徐出鍼而疾按之。疾而徐則虛者，疾出鍼而徐按之。言實與虛者，寒溫氣多少也。若無若有者，疾不可知也。察後與先者，知病先後也。為虛與實者，工勿失其法。若得若失者，離其法也。**
****
**虛實之要，九鍼最妙者，為其各有所宜也。補瀉之時者，與氣開闔相合也。九鍼之名，各不同形者，鍼窮其所當補瀉也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：希望聽你講講對九針的解釋，以及虛實補瀉的道理。**
**岐伯回答說：針治虛證用補法，針下應有熱感，因為正氣充實了，針下才會發熱；邪氣盛滿用瀉法，針下應有凉感，因為邪氣衰退了，針下才會發凉。血液鬱積日久，要用放出惡血的方法來消除。邪盛用瀉法治療，就是出針後不要按閉針孔（使邪氣得以外泄）。**
****
**所謂徐而疾則實，就是慢慢出針，並在出針後迅速按閉針孔（使正氣充實不泄）；**
**所謂徐而疾則虛，就是快速出針，而在出針後不要立即按閉針孔（使邪氣得以外泄），實與虛的根據，是指氣至之時針下凉感與熱感的多少。**
**若有若無，是說下針後經氣到來迅速而不易察覺。審察先後，是指辨別疾病變化的先後。**
****
****
**辨別疾病的為虛為實，虛證用補法，實證用瀉法。醫生治病不可離開這個原則。**
****
**若醫生不能準確地把握，那麼就會背離正確的治療法則。虛實補瀉的關鍵，在於巧妙地運用九針，因為九針各有不同的特點，適宜於不同的病證。針刺補瀉的時間，應該與氣的來去開闔相配合：氣來時為開可以瀉之，氣去時為闔可以補之。九針的名稱不同，形狀也各有所異，根據治療需要，充分發揮各自的補瀉作用。******
****
**【原文】**
**剌實須其虛者，留鍼陰氣隆至，乃去鍼也。剌虛須其實者，陽氣隆至，鍼下熱乃去鍼也。經氣已至，慎守勿失者，勿變更也。深淺在志者，知病之內外也。**
****
**近遠如一者，深淺其候等也。如臨深淵者，不敢墮也。手如握虎者，欲其壯也。神無榮於眾物者，靜志觀病人無左右視也。義無邪下者，欲端以正也。必正其神者，欲瞻病人目制其神，令氣易行也。**
****
**【詳解】******
**針刺實證須用瀉法，下針後應留針，待針下出現明顯的寒凉之感時，即可出針。針刺虛證要達到補氣的目的，待針下出現明顯的溫熱之感時，即可出針。經氣已經到來，應謹慎守侯不要失去，不要變更手法。決定針刺的深淺，就要先察明疾病部位的在內在外，針刺雖有深淺之分，但侯氣之法都是相同的。**
****
**行針時，應似面臨深淵、不敢跌落那樣謹慎小心。持針時，應象握虎之勢那樣堅定有力。思想不要分散於其他事情，應該專心致志觀察病人，不可左顧右盼。針刺手法要正確，端正直下，不可歪斜。下針後，務必注視病人的雙目來控制其精神活動，使經氣運行通暢。**
****
**【原文】**
**所謂三裏者，下膝三寸也。所謂跗之者，舉膝分易見也。巨虛者蹻足，****胻(ㄏㄥˊ)****獨陷者。下廉者，陷下者也。**
****
**【詳解】******
**三裏穴，在膝下外側三寸之處。跗上穴，在足背上，舉膝易見之處。巨虛穴，在蹺足時小腿外側肌肉凹陷之處。下廉穴，在小腿外側肌肉凹陷處的下方。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：餘聞九鍼，上應天地四時陰陽，願聞其方，令可傳於後世以為常也。**
**歧伯曰：夫一天二地三人四時五音六律七星八風九野，身形亦應之，鍼各有所宜，故曰九鍼。**
****
**人皮應天，人肉應地，人脈應人，人筋應時，人聲應音，人陰陽合氣應律，人齒面目應星，人出入氣應風，人九竅三百六十五絡應野。**
****
**故一鍼皮，二鍼肉，三鍼脈，四鍼筋，五鍼骨，六鍼調陰陽，七鍼益精，八鍼除風，九鍼通九竅，除三百六十五節氣，此之謂各有所主也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：我聽說九針與天地四時陰陽相應合，請你講講其中的道理，以使其能流傳於後世，作為治病的常法。**
**岐伯說：一天、二地、三人、四時、五音、六律、七星、八風、九野，**
**人的形體也與自然界相應，針的式樣也是根據其所適應的不同病症製成的，所以有九針之名。**
**人的皮膚在外，庇護全身，與天相應，肌肉柔軟安靜，如土地厚載萬物一樣，脈與人身體相應，筋約束周身，各部功能不同，猶如一年四季氣候各異，人的聲音與五音相應。**
**人的臟腑陰陽之氣配合猶如六律六呂的高低有節；**
**人的牙齒和面目的排列猶如天上的星辰一樣；**
**人的呼吸之氣猶如自然界的風一樣；**
**人的九竅三百六十五絡分布全身，猶如地上的百川萬水，縱橫灌注於九野一樣。******
****
****
**所以九針之中，一（****讒(ㄔㄢˊ)****）針刺皮，二（員）針刺肉，三（鍉）針刺脈，四（鋒）針刺筋，五（鈹）針刺骨，六（員利）刺調和陰陽，七（毫）針補益精氣，八（長）針驅除風邪，九（大）針通利九竅，祛除周身三百六十五節間的邪氣。這就叫做不同的針有不同的功用和適應證。**
****
**【原文】**
**人心意應八風，人氣應天，人髮齒耳目五聲，應五音六律，人陰陽脈血氣應地，人肝目應之九，(以下文義不屬，當有錯簡)九竅三百六十五。人一以觀動靜，天二以候五色，七星應之，以候髮毋澤，五音一以候宮商角徵羽，六律有餘不足，應之二地，一以候高下有餘，九野一節俞應之，以候閉節，三人變一分，人候齒泄多血少，十分角之變五分，以候緩急六分，不足三分，寒關節，第九分，四時人寒溫燥濕，四時一應之，以候相反，一四方各作解。**
****
**【詳解】******
**人的心願意向與八風相應，人體之氣運行與天氣運行相應，人的發齒耳目五聲與五音六律相應，人體陰陽經脈運行氣血與大地江河百川相應，肝臟精氣通於兩目，目又屬於九竅，所以肝目與九數相應。******
****
****
****
****
****
****
****
**"src=""http://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js"">**
