# 長剌節論篇第五十五【詳解】

**【原文】**
**剌家不診，聽病者言在頭，頭疾痛，為藏鍼之，剌至骨病已，上無傷骨肉及皮，皮者道也。**
****
**【詳解】**
******精通針術的醫家，在尚未診脈之時，還需聽取病人的自訴。病在頭部，且頭痛劇烈，可以用針刺治療（在頭部取穴），刺至骨部，病就能痊癒，但針刺深淺須恰當，不要損傷骨肉與皮膚，雖然皮膚為針刺入必經之路，仍應注意勿使其受損。**
****
**【原文】**
**陰剌，入一傍四處。治寒熱。深專者，剌大藏，迫藏剌背，背俞也。剌之迫藏，藏會，腹中寒熱去而止，與剌之要，發鍼而淺出血。**
****
**【詳解】**
**陽刺之法，是中間直刺一針，左右斜刺四針，以治療寒熱的疾患。若病邪深入專攻內臟，當刺五臟的募穴；邪氣進迫五臟，當刺背部的五臟俞穴，邪氣迫臟而針刺背俞，是因為背俞是臟器聚會的地方。待腹中寒熱消除之後，針刺就可以停止。針刺的要領，是出針使其稍微出一點血。******
****
**【原文】**
**治腐腫者剌腐上，視****癰(ㄩㄥ)********小大深淺剌，剌大者多血，小者深之，必端內鍼為故止。**
****
****
**【詳解】******
**治療癰腫，應刺癰腫的部位，並根據其大小，決定針刺的深淺。刺大的癰腫，宜多出血，對小的深部癰腫要深刺，一定要端直進針，以達到病所為止。**
****
**【原文】**
**病在少腹有積，剌皮****腯(ㄊㄨˊ)********以下，至少腹而止，剌俠脊兩傍四椎間，剌兩髂****髎(ㄌㄧㄠˊ)********季****脅****肋間，導腹中氣熱下已。**
****
**【詳解】**
**病在少腹而有積聚，應刺腹部皮肉豐厚之處以下的部位，向下直到少腹為止；再針第四椎間兩旁的穴位和髂骨兩側的居髁穴，以及機脅肋間的穴位，以引導腹中熱氣下行，則病可以痊癒。******
****
**【原文】**
**病在少腹，腹痛不得大小便，病名曰疝，得之寒，剌少腹兩股間，剌腰****髁****骨****間，剌而多之，盡****炅(ㄐㄩㄥˇ)********病已。**
****
**【詳解】******
**病在少腹，腹痛且大小便不通，病名叫做疝，是受寒所致。應針刺少腹到兩大腿內側間以及腰部和髁骨間穴位，針刺穴位要多，到少腹部都出現熱感，病就痊癒了。******
****
**【原文】**
**病在筋，筋攣節痛，不可以行，名曰筋痺，剌筋上為故，剌分肉間，不可中骨也，病起筋炅，病已止。**
****
**【詳解】******
**病在筋，筋脈拘攣，關節疼痛，不能行動，病名為筋痹。應針刺在患病的筋上，由於筋脈在分肉之間，與骨相連，所以針從分肉間刺入，應注意不能刺傷骨。待有病的筋脈出現熱感，說明病已痊癒，可以停止針刺。******
****
**【原文】**
**病在肌膚，肌膚盡痛，名曰肌痺，傷於寒濕，剌大分小分，多發鍼而深之，以熱為故，無傷筋骨，傷筋骨，癰發若變，諸分盡熱，病已止。**
****
**【詳解】******
**病在肌膚，周身肌膚疼痛，病名為肌痹，這是被寒濕之邪侵犯所致。應針刺大小肌肉會合之處，取穴要多，進針要深，以局部產生熱感為度。不要傷及筋骨，若損傷了筋骨，就會引起癰腫或其他病變。待各肌肉會合之處都出現熱感，說明病已痊癒，可以停止針刺。**
****
****
**【原文】**
**病在骨，骨重不可舉，骨髓酸痛，寒氣至，名曰骨痺，深者剌無傷脈肉為故，其道大分小分，骨熱病已止。**
****
**【詳解】**
**病在骨，肢體沉重不能抬舉，骨髓深處感到酸痛，局部寒冷，病名為骨痹。治療時應深刺，以不傷血脈肌肉為度。針刺的道路在大小分肉之間，待骨部感到發熱，說明病已痊癒，可以停止針刺。**
****
**【原文】**
**病在諸陽脈，且寒且熱，諸分且寒且熱，名曰狂，剌之虛脈，視分盡熱，病已止。**
****
**【詳解】**
**病在手足三陽經脈，出現或寒或熱的症狀，同時各分肉之間也有或寒或熱的感覺，這叫狂病。針刺用瀉法，使陽脈的邪氣外泄，觀察各處分肉，若全部出現熱感，說明病已痊癒，應該停止針刺。******
****
**【原文】**
**病初發，歲一發，不治，月一發，不治，月四五發，名曰****癲(ㄉㄧㄢ)********病，剌諸分諸脈，其無寒者以鍼調之，病已止。**
****
**【詳解】******
**有一種病，初起每年發作一次，若不治療，則變為每月發作一次；若仍不治療，則每月發作三、四次，這叫做癲病。治療時應針刺各大小分肉以及各部經脈，若沒有寒冷的症狀，可用針刺調治，直到病癒為止。**
****
**【原文】**
**病風且寒且熱，炅汗出，一日數過，先剌諸分理絡脈，汗出且寒且熱，三日一剌，百日而已。**
****
**【詳解】**
**風邪侵襲人體，出現或寒或熱的症狀，熱則汗出，一日發作數次，應首先針刺各分肉腠理及絡脈；若依然汗出且或寒或熱，可以三天針刺一次，治療一百天，疾病就痊癒了。**
****
