# 氣穴論篇第五十八【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：餘聞氣穴三百六十五，以應一歲，未知其所，願卒聞之。**
**歧伯稽首再拜對曰：窘乎哉問也。其非聖帝，孰能窮其道焉，因請溢意盡言其處。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說人體上的氣穴有三百六十五個，以應一年之日數，但不知其所在的部位，我想聽你詳盡的講講。**
**岐伯再次鞠躬回答說：你所提出的這個問題太重要了，若不是聖帝，誰能窮究這些深奧的道理，因此請允許我將氣穴的部位都一一講出來。**
****
**【原文】**
**帝捧手逡巡而卻曰：夫子之開余道也，目未見其處，耳未聞其數，而目以明，耳以聰矣。**
**歧伯曰：此所謂聖人易語，良馬易禦也。**
****
**帝曰：余非聖人之易語也，世言真數開人意，今餘所訪問者真數，發蒙解惑，未足以論也。然余願聞夫子溢志盡言其處，令解其意，請藏之金匱，不敢復出。**
**歧伯再拜而起曰：臣請言之，背與心相控而痛，所治天突與十椎及上紀，上紀者，胃脘也，下紀者，關元也。背胸邪繫陰陽左右如此，其病前後痛濇，胸****脅****痛而不得息不得臥上氣短氣偏痛，脈滿起，斜出****尻(ㄎㄠ)********脈，絡胸****脅****支心貫鬲，上肩加天突，斜下肩交十椎下。藏俞五十穴，府俞七十二穴，熱俞五十九穴，水俞五十七穴，頭上五行行五，五五二十五穴，中****(****月呂)****兩傍各五，凡十穴，大椎上兩傍各一，凡二穴，目瞳子浮白二穴，兩髀厭分中二穴，犢鼻二穴，耳中多所聞二穴，眉本二穴，完骨二穴，頂中央一穴，枕骨二穴，上關二穴，大迎二穴，下關二穴，天柱二穴，巨虛上下廉四穴，曲牙二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩解二穴，關元一穴，委陽二穴，肩貞二穴，瘖門一穴，齊一穴，胸俞十二穴，背俞二穴，膺俞十二穴，分肉二穴，踝上橫二穴，陰陽蹻四穴，水俞在諸分，熱俞在氣穴，寒熱俞在兩骸厭中二穴，大禁二十五，在天府下五寸，凡三百六十五穴，鍼之所由行也。**
****
****
**【詳解】**
**黃帝拱手謙遜退讓地說：先生對我講的道理，使我很受啟發，雖然我尚未看到其具體部位，未聽到其具體的數字，然而已經使我耳聰目明的領會了。**
**岐伯說：你領會的如此深刻，這真是所謂「聖人易語，良馬易禦」啊！**
****
**黃帝說道：我並不是易語的聖人，世人說氣穴之數理可以開闊人的意識，現在我向你所詢問的是氣穴的數理，主要是開發蒙昧和解除疑惑，還談不到什麼深奧的理論。然而我希望聽先生將氣穴的部位盡情地全都講出來，使我能瞭解他的意義，並藏於金匱之中，不敢輕易傳授於人。**
****
**岐伯再拜而起說：我現在就談吧！背部與心胸互相牽引而痛，其治療方法應取任脈的天突穴和督脈的中樞穴，以及上紀下紀。上紀就是胃脘部的中脘穴，下紀就是關元穴。蓋背在後為陽，胸在前為陰，經脈斜系於陰陽左右，因此其病前胸和背相引而痹澀，胸脅痛得不敢呼吸，不能仰臥，上氣喘息，呼吸短促，或一側偏痛，若經脈的邪氣盛買則溢於絡，此絡從尻脈開始斜出，絡胸脅部，支心貫穿橫膈，上肩而至天突，再斜下肩交於背部第十椎節之下，所以取此處穴位治療。**
****
**五臟各有井滎俞經和五俞，五五二十五，左右共五十穴；六腑各有井滎俞原經合六俞，六六三十六，左右共七十二穴；治熱病的有五十九穴，治諸水病的有五十七穴。在頭部有五行，每行五穴，五五二十五穴。五臟在背部脊椎兩旁各有五穴，二五共十穴。環跳二穴，犢鼻二穴，聽宮二穴，攢竹二穴，完骨二穴，風府一穴，枕骨二穴，上關二穴，大迎二穴，下關二穴，天柱二穴，上巨虛，下巨虛左右共四穴，頰車二穴，天突一穴，天府二穴，天牖二穴，扶突二穴，天窗二穴，肩井二穴，關元一穴，委陽二穴，肩貞二穴，窨門一穴，神闕一穴，胸腧左右共十二穴，大杼二穴，膺俞左右共十二穴，分肉二穴，交信、跗陽左右共四穴，照海，申脈左右共四穴。治諸水病的五十七穴，皆在諸經的分肉之間；治熱病的五十九穴，皆在精氣聚會之處；治寒熱之俞穴，在兩膝關節的外側，為足少陽膽經的陽關左右共二穴。大禁之穴是天府下五寸處的五裏穴。以上凡三百六十五穴都是針刺的部位。**
****
**【原文】**
**帝曰：余已知氣穴之處，遊鍼之居，願聞孫絡谿穀，亦有所應乎。**
**歧伯曰：孫絡三百六十五穴會，亦以應一歲，以溢奇邪，以通榮衛，榮衛稽留，衛散榮溢，氣竭血著，外為發熱，內為少氣，疾瀉無怠，以通榮衛，見而瀉之，無問所會。**
****
**【詳解】**
**黃帝說道：我已經知道氣穴的部位，即是行針刺的處所，還想聽聽孫絡與溪穀是否也與一歲相應呢？**
**岐伯說：孫絡與三百六十五穴相會以應一歲，若邪氣客於孫絡，溢注於絡脈而不入於經就會產生奇病，孫絡是外通於皮毛，內通於經脈以通行營危，若邪客之則營衛稽留，衛氣外散，營血滿溢，若衛氣散盡，營邪氣留滯，外則發熱，內則少氣，因此治療時應迅速針刺用瀉法，以通暢營衛，凡是見到有營衛稽留之處，即瀉之，不必文其是否是穴會之處。******
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。願聞谿穀之會也。**
**歧伯曰：肉之大會為穀，肉之小會為谿，肉分之間，谿穀之會，以行榮衛，以會大氣。邪溢氣壅，脈熱肉敗榮衛不行，必將為膿內銷骨髓，外破大膕，留於節****湊****，必將為敗。積寒留舍，榮衛不居，卷肉縮筋，肋肘不得伸，內為骨痺，外為不仁，命曰不足，大寒留於谿穀也。谿穀三百六十五穴會，亦應一歲。其小痺淫溢，循脈往來，微鍼所及，與法相同。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：想聽聽溪穀之會合是怎樣的。**
**岐伯說：****較大的肌肉與肌肉會合的部位叫穀，嬌小的肌肉與肌肉會合的部位叫溪。****分肉之間，溪谷會合的部位，能通行營衛，會合宗氣。若邪氣溢滿，正氣壅滯，則脈發熱，肌肉敗壞，營衛不能暢行，必將鬱熱腐肉成膿，內則消爍骨髓，外則可潰大肉，若邪六連於關節肌腠，必使髓液皆潰為膿，而使筋骨敗壞。若寒邪所客，積留而不去，則營衛不能正常運行，以致筋脈肌肉捲縮，肋肘不得伸展，內則發生骨痹，外則肌膚麻木不仁這是不足的症候，乃由寒邪留連溪骨所致。**
****
**溪穀與三百六十五穴相會合，以應於一歲。若是邪在皮毛孫絡的小痹，則邪氣隨脈往來無定，用微針即可治療，方法與刺孫絡是一樣的。**
****
**【原文】**
**帝乃辟左右而起再拜曰：今日發蒙解惑，藏之金匱，不敢復出，乃藏之金蘭之室，署曰氣穴所在。**
****
**歧伯曰：孫絡之脈別經者，其血盛而當瀉者，亦三百六十五脈，並注於絡，傳注十二絡脈，非獨十四絡脈也，內解瀉於中者十脈。**
****
**【詳解】******
**黃帝乃避退左右起身再拜說道：今天承你啟發，以解除了我的疑惑，應把它藏於金匱之中，不敢輕易拿出傳人。於是將它藏於金蘭之室，提名叫做「氣削所在」。**
**岐伯說：孫絡之脈是屬於經脈支別的，其血盛而當瀉的，也是與三百六十五脈相同，若邪氣侵入孫絡，同樣是傳注於絡脈，複注於十二脈絡，那就不是單獨十四絡脈的範圍了。若骨解之中經絡受邪，亦隨時能夠向內注瀉於五臟之脈的。**
****
****


