# 氣府論篇第五十九【詳解】

**【原文】**
**足太陽脈氣所發者七十八穴：兩眉頭各一，入髮至項三寸半，傍五相去三寸，其浮氣在皮中者凡五行，行五，五五二十五，項中大筋兩傍各一，風府兩傍各一，俠背以下至尻尾二十一節十五間各一，五藏之俞各五，六府之俞各六，委中以下至足小指傍各六俞。**
****
**【詳解】**
**足太陽膀胱經脈氣所發的有七十八個逾穴；在眉頭的陷中左右各有一穴，自眉頭直上入發際，當發際正中至前頂穴，有神庭、上星、鹵會三穴，其浮於頭部的脈氣，運行在頭皮中的有五行，即中行、次兩行和外兩行，每行五穴，共行五行，五五二十五穴；下行至項中的大筋兩傍左右各有一穴；俠脊自上而下至骶尾骨有二十一節，其中十五個椎間左右各有一穴；五臟肺、心、肝、脾、腎的俞穴，左右各有一穴；自委中以下至足中中趾傍左右各有井、滎、俞、原、經、合六個俞穴。**
****
**【原文】**
**足少陽脈氣所發者六十二穴：兩角上各二，直目上髮際內各五，耳前角上各一，耳前角下各一，銳髮下各一，客主人各一，耳後陷中各一，下關各一，耳下牙車之後各一，缺盆各一，****腋下三寸****，****脅****下至胠八間各****一，髀樞中傍各一，膝以下至足小指次指各六俞。**
****
**【詳解】**
**足少陽膽經脈氣所發的有六十二穴：頭兩角上各有二穴；兩目瞳孔直上的發際內各有五穴；兩耳前角上各有一穴；上關左右各一穴；兩而後的陷凹中各有一穴；下關左右各有一穴；兩耳下牙車之後各有一穴；缺盆左右各有一穴；腋下三寸，從脅下至脅，八肋之間左右各有一穴；髀樞中左右各一穴；膝以下至足第四趾的小趾側各有井、滎、俞、原、經、合六穴。**
****
**【原文】**
**足陽明脈氣所發者六十八穴：額顱髮際傍各三，面鼽骨空各一，大迎之骨空各一，人迎各一，缺盆外骨空各一，膺中骨間各一，俠鳩尾之外當乳下三寸俠胃脘各五，俠齊廣三寸各三，下齊二寸俠之各三。氣街動脈各一，伏菟上各一，三裏以下至足中指各八俞，分之所在穴空。**
****
**【詳解】**
**足陽明胃經脈氣所發的有六十八穴：額顱發際旁各有三穴；顴骨骨空中間各有一穴；大迎穴在頜角前至骨空陷中，左右各有一穴；在結喉之旁的人迎，左右各有一穴；缺盆外的故空陷中左右各有一穴；膺中的骨空間陷中左右各有一穴；俠鳩尾之外，乳下三寸，俠胃脘左右各有五穴；俠臍橫開三寸左右各有三穴；氣沖在動脈跳動處左右各一穴；在伏菟上左右各有一穴；足三裏以下到足中趾內間，左右各有八個俞穴。以上每個穴都有它一定的空穴。**
****
****
**【原文】**
**手太陽脈氣所發者三十六穴：目內眥各一，目外各一，鼽骨下各一，耳郭上各一，耳中各一，巨骨穴各一，曲掖上骨穴各一，柱骨上陷者各一，上天窗四寸各一，肩解各一，肩解下三寸各一，肘以下至手小指本各六俞。**
****
**【詳解】**
**手太陽小腸經脈氣所發的有三十六穴：目內眦各有一穴；目外側各有一穴；顴骨下各有一穴；耳廓上各有一穴；耳中珠子旁各有一穴；巨骨穴左右各一；曲腋上各有一穴；柱骨上陷中各有一穴；兩天窗穴之上四寸各有一穴；肩解部各有一穴；肩解部之下三穴處各有一穴；肘部以下至小指端的爪甲根部各有井、滎、俞、原、經、合六穴。**
****
**【原文】**
**手陽明脈氣所發者二十二穴：鼻空外廉項上各二，大迎骨空各一，柱骨之會各一，****髃(ㄡˇ)********骨之會各一，肘以下至手大指次指本各六俞。**
****
**【詳解】**
**手陽明大腸經脈氣所發的有二十二穴；鼻孔的外側各有一穴；項部左右各有一穴；大迎穴在下頜骨空間左右各有一穴；主骨之會左右各有一穴；髃骨之會左右各有一穴；肘部以下至十指端的爪甲根部左右各有井、滎、俞、原、經、合六穴。**
****
**【原文】**
**手少陽脈氣所發者三十二穴：鼽骨下各一，眉後各一，角上各一，下完骨後各一，項中足太陽之前各一，俠扶突各一，肩貞各一，肩貞下三寸分間各一，肘以下至手小指次指本各六俞。**
****
**【詳解】**
**手少陽三焦經脈氣所發的有三十二穴：顴骨下各有一穴；眉後各有一穴；耳前角上各有一穴；耳後完骨後下各有一穴；項中足太陽經之前各有一穴；俠扶突之外側各有一穴；肩貞血左右各一；在肩貞穴之下三寸分肉之間各有三穴；肘部以下至手無名指之端爪甲根部各有井、滎、俞、原、經、合六穴。**
****
**【原文】**
**督脈氣所發者二十八穴：項中央二，髮際後中八，面中三，大椎以下至尻尾及傍十五穴，至****骶(ㄉㄧˇ)********下凡二十一節，脊椎法也。**
****
**【詳解】**
**督脈之經氣所發的有二十八穴：項中央有二穴；前發際向後中行有八穴；面部的中央從鼻至唇有三穴；自大椎以下至尻尾傍有十五穴。自大椎至尾骨共二十一節，這是脊椎穴位的計算方法。**
****
****
**【原文】**
**任脈之氣所發者二十八穴，喉中央二，膺中骨陷中各一，鳩尾下三寸胃脘五寸胃脘以下至橫骨六寸半一，腹脈法也，下陰別一，目下各一，下脣一，齗交一。**
****
**【詳解】**
**任脈之經氣所發的有二十八穴：喉部中行有二穴；胸膺中行之骨陷中有六穴；自蔽骨之上脘是三寸，上脘至臍中是五寸，臍中至橫骨是六寸半，計十四寸半，每寸一穴，計十四穴，這是腹部取穴的方法。自曲骨向下至前後陰之間有會陰穴；兩目之下各有一穴；下唇下有一穴；上齒縫有一穴。**
****
**【原文】**
**衝脈氣所發者二十二穴：俠鳩尾外各半寸至齊寸一，俠齊下傍各五分至橫骨寸一，腹脈法也。**
****
**【詳解】**
**沖脈之經氣所發的有二十二穴：俠鳩尾傍開五分向下至臍一寸一穴，左右共十二穴；自臍傍開五分向下至橫骨一寸一穴，左右共十穴。這是腹脈取穴的方法。**
****
**【原文】**
**足少陰舌下，厥陰毛中急脈各一，手少陰各一，陰陽蹻各一，手足諸魚際脈氣所發者凡三百六十五穴也。**
****
**【詳解】**
**足少陰腎經脈氣所發的舌下有二穴：肝足厥陰在毛際中左右各有一穴；陰蹺、陽蹺左右有一穴；四肢手足赤白肉分，魚際之處，是脈氣所發的部位。以上共計三百六十五穴。**
****
****
****


