# 骨空論篇第六十【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：餘聞風者百病之始也，以鍼治之，奈何。**
**歧伯對曰：風從外入，令人振寒，汗出頭痛，身重惡寒，治在風府，調其陰陽，不足則補，有餘則瀉。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說風邪是許多疾病的起始原因，怎樣用針法來治療？**
**岐伯回答說：風邪從外侵入，使人寒戰、出汗、頭痛、身體發重、怕冷。治療用府穴，以調和其陰陽。正氣不足就用補法，邪氣有餘就用瀉法。**
****
**【原文】**
**大風頸項痛，刺風府，風府在上椎。大風汗出，灸****穣(ㄉㄨㄣ)********譆(ㄒㄧ)****，****穣譆****在背下俠脊傍三寸所，厭之令病者呼****穣譆****，****穣譆****應手。從風憎風，刺眉頭。失枕在肩上橫骨間，折使榆臂齊肘正，灸脊中。****(****月少)****絡季****脅****引****少腹而痛脹，刺****穣譆****。腰痛不可以轉搖，急引陰卵，刺八****髎****與痛上，八****髎****在腰尻分間。**
****
**鼠****簞****寒熱，還刺寒府，寒府在附膝外解榮。取膝上外者使之拜，取足心者使之跪。**
****
**【詳解】******
**若感受風邪較重而頸項疼痛，刺風府穴。風府穴在椎骨第一節的上面。若感受風邪較重而汗出，灸一噫嘻穴。噫嘻穴在背部第六椎下兩旁距脊各三寸之處，用手指按振，使病人感覺疼痛而呼出「噫嘻」之聲，噫嘻穴應在手指下疼處。**
****
**見風就怕的病人，刺眉頭攢竹穴。失枕而肩上和橫骨之間的肌肉強痛，應當使病人曲臂，取兩肘間相合在一處的姿勢，然後在肩胛骨上端引一直線，正當脊部中央的部位，給以灸治。從絡季脅牽引到少腹而痛脹的，刺噫嘻穴。腰痛而不可以轉側動搖，痛而筋脈攣急，下引睾丸，刺八髎穴與疼痛的地方。八髎穴在腰尻骨間空隙中。噫嘻發寒熱，刺寒府穴。**
****
**寒府在膝上外側骨與骨之間的孔穴中。凡取膝上外側的孔穴，使患者彎腰，成一種拜的體位；取足心涌泉穴時，使患者坐跪的體位。**
****
**【原文】**
**任脈者，起於中極之下，以上毛際循腹裏上關元至咽喉，上頤循面入目。衝脈者，起於氣街，並少陰之經，俠齊上行，至胸中而散。任脈為病，男子內結七疝，女子帶下瘕聚。衝脈為病，逆氣裏急。**
****
****
**【詳解】**
**任脈經起源於中極穴的下面，上行經過毛際再到腹部，再上行通過關元穴到咽喉，又上行至頤，循行於面部而入於目中。沖脈經起源於氣街穴，與足少陰經相並，俠其左右上行，到胸中而散。任脈經發生病變，在男子則腹內結為七疝，在女子則有帶下和瘕聚之類疾病。沖脈經發生病變，則氣逆上沖，腹中拘急疼痛。**
****
**【原文】******
**督脈為病，脊強反折。督脈者，起於少腹以下骨中央，女子入繫廷孔，其孔，溺孔之端也，其絡循陰器合篡間繞篡後，別繞臀至少陰，與巨陽中絡者合，少陰上股內後廉，貫脊屬腎，與太陽起於目內眥，上額交巔，上入絡腦，還出別下項循肩膊內，俠脊抵腰中入循膂絡腎。**
****
**【詳解】**
**督脈發生病變，會引起脊柱強硬反折的症狀。督脈起於小腹之下的橫骨中央，在女子則入內系於廷孔。廷孔就是尿道的外端。從這裏分出的絡脈，循著陰戶會合於陰部，再分繞於肛門的後面，再分歧別行繞臀部，到足少陰經與足太陽經中的絡脈，與足少陰經相結合上行經骨內後面，貫穿脊柱，連屬於腎臟；與足太陽經共起於目內眦，上行至額部，左右交會於巔頂，內入聯絡與腦，複返還出腦，分別左右頸項下行，循行與脊膊內，俠脊抵達腰中，入內循膂絡於腎。**
****
**【原文】**
**其男子循莖下至篡，與女子等。其少腹直上者貫齊中央，上貫心入喉，上頤環唇，上繫兩目之下中央，此生病從少腹上衝心，而痛不得前後，為衝疝，其女子不孕，癃痔遺溺嗌乾。督脈生病治督脈，治在骨上，甚者在齊下榮，其上氣有音者，治其喉中央在缺盆中者，其病上衝喉者治其漸，漸者上俠頤也。**
****
**【詳解】**
**其在男子則循陰莖，下至會陰，與女子相同。其從少腹直上的，穿過臍中央，再上貫心臟，入於喉，上行到頤並環繞口唇，再上行系於兩目中央之下。督脈發生病變，症狀是氣從少腹上沖心而痛，大小便不通，稱為沖疝，其在女子則不能懷孕，或為小便不利、痔疾、遺尿、咽喉乾燥等症。總之，督脈生病治督脈，輕者至橫骨上的曲骨穴，重者則至在臍下的陰交穴。**
****
**病人氣逆上而呼吸有聲的，治療取其喉部中央的天突穴，此穴在兩缺盆的中間。病人氣逆上充於咽喉的，治療取其大迎穴，大迎穴在面部兩旁夾頤之處。**
****
**【原文】**
**蹇膝伸不屈治其楗，坐而膝痛治其機。立而暑解，治其骸關。膝痛，痛及拇指治其膕。坐而膝痛如物隱者治其關。膝痛不可屈伸，治其背內。連****胻****若折，治陽明中俞****髎****。若別治巨陽少陰榮。淫濼脛痠，不能久立，治少陽之維，在外上五寸。**
****
**輔骨上橫骨下為楗，俠髖為機，膝解為骸關，俠膝之骨為連骸，骸下為輔，輔上為膕，膕上為關，頭橫骨為枕。**
****
**【詳解】**
**膝關節能伸不能屈，治療取其股部的經穴。坐下而膝痛，治療取其環跳穴。站立時膝關節熱痛，治療取其膝關節處經穴。**
****
**膝痛，疼痛牽引到拇指，治療取其膝彎處的委中穴。坐膝痛如有東西隱伏其中的，治療取其承扶穴。膝痛而不能屈伸活動，治療取其背部足太陽經的俞穴。如疼痛連及尻骨象折斷似的，治療取其陽明經中的俞髎三裏穴；或者別取太陽經的滎穴通谷、少陰經的滎穴然穀。濕漬水濕之邪日久而脛骨酸痛無力，不能久立，治取少陽經的別絡光明穴，穴在外踝上五寸。**
****
**輔骨之上，腰橫骨之下叫「楗」。髖骨兩側環跳穴處叫「機」。膝部的骨縫叫「骸關」。俠膝兩旁的高骨叫「連骸」。連骸下面叫「輔骨」。輔骨上面的膝彎叫「膕」。膕之上就是「骸關」。頭後項部的橫骨叫「枕骨」。**
****
****
**【原文】**
**水俞五十七穴者，尻上五行，行五，伏菟上兩行，行五，左右各一行，行五，踝上各一行，行六穴。**
****
**【詳解】**
**治療水病的俞穴有五十七個：尻骨上有五行，每行各五穴；伏兔上方有兩行，每行各有五穴；其左右又各有一行，每行各五穴；足內踝上各一行，每行各六穴。**
****
**【原文】**
**髓空在腦後三分，在顱際銳骨之下，一在齗基下，一在項後中復骨下，一在脊骨上空在風府上。脊骨下空在尻骨下空。數髓空在面俠鼻，或骨空在口下當兩肩。兩髆骨空在髆中之陽。臂骨空在臂陽，去踝四寸兩骨空之間。股骨上空在股陽出上膝四寸。****胻(ㄏㄥˊ)********骨空在輔骨之上端。股際骨空在毛中動下。尻骨空在髀骨之後相去四寸。扁骨有滲理湊無髓孔易髓無空。**
****
**【詳解】**
**髓穴在腦後分為三處，都在顱骨邊際銳骨的下面，一處在齦基的下面，一處在項後正中的複骨下面，一處在脊骨上空的風府穴的上面，脊骨下空在尻骨下面孔穴中。又有幾個髓空在面部俠鼻兩旁，或有骨空在口唇下方與兩肩相平的部位。兩肩膊骨空在肩膊中的外側。臂骨的骨空在臂骨的外側，離開手腕四寸，在尺、橈兩骨的空隙之間。股骨上面的骨空在股骨外側膝上四寸的地方。尻骨的骨空在輔骨的上端。骨際的骨空在陰毛中的動脈下面。尻骨的骨空在尻骨的後面距離四寸的地方。扁骨有血脈尻灌的紋理聚合，沒有直通骨髓的孔穴，骨髓通過灌的紋理內外交流，所以沒有骨空。**
****
**【原文】**
**灸寒熱之法，先灸項大椎，以年為壯數，次灸橛骨，以年為壯數，視背俞陷者灸之，舉臂肩上陷者灸之，兩季********之間灸之，外踝上絕骨之端灸之，足小指次指間灸之，****腨(ㄔㄨㄢˋ)********下陷脈灸之，外踝後灸之，缺盆骨上切之堅痛如筋者灸之，膺中陷骨間灸之，****掌朿骨下灸之，齊下關元三寸灸之，毛際動脈灸之，膝下三寸分間灸之，足陽明跗上動脈灸之，巔上一灸之，犬所囓之處灸之三壯，即以犬傷病法灸之，凡當灸二十九處。傷食灸之，不已者，必視其經之過於陽者，數刺其俞而藥之。**
****
****
**【詳解】**
**灸寒熱症的方法，先針灸項後的大椎穴，根據病人年齡決定艾灸的壯數；其次灸尾骨的尾閭穴，也是以年齡為艾灸的壯數。觀察背部有凹陷的地方用灸法，上舉手臂在肩上有凹陷的地方（肩髃）用灸法，兩側的季脅之間（京門）用灸法，足外踝上正取絕骨穴處用灸法，足小趾與次趾之間（肩髃）用灸法，凹陷處的經脈（承山）用灸法，外踝後方（昆侖）用灸法，缺盆骨上方按之堅硬如筋而疼痛的地方用灸法，胸膺中的骨間凹陷處（天突）用灸法，手腕部的橫骨之下（大陵）用灸法，臍下三寸的關元穴用灸法，陰毛邊緣的動脈跳處（氣沖）用灸法，膝下三寸的兩筋間（三裏）用灸法，足陽明經所行足跗上的動脈（沖陽）處用灸法，頭巔頂上（百會）亦用灸法。被犬咬傷的，先在被咬處灸三壯，再按常規的治傷病法灸治。**
****
**以上針灸治寒熱症的部位共二十九處。因於傷食而使用灸法，病仍不癒的，必須仔細觀察其由於陽邪過盛，經脈移行到絡脈的地方，多刺其俞穴，同時再用藥物調治。******
****
****
****


