# 水熱穴論篇第六十一【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：少陰何以主腎，腎何以主水。**
**歧伯對曰：腎者，至陰也，至陰者，盛水也。肺者，太陰也，少陰者，冬脈也，故其本在腎，其末在肺，皆積水也。**
****
**帝曰：腎何以能聚水而生病。**
**歧伯曰：腎者，胃之關也，關門不利，故聚水而從其類也，上下溢於皮膚，故為胕腫，胕腫者，聚水而生病也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：少陰為什麼主腎？腎又為什麼主水？**
**岐伯回答說：腎屬於至陰之臟，至陰屬水，所以腎是主水的臟器。肺屬於太陰。腎脈屬於少陰，是旺於冬令的經脈。所以水之根本在腎，水之標末在肺，肺腎兩臟都能積聚水液而為病。**
****
**黃帝又問道：腎為什麼能積聚水液而生病？**
**岐伯說：腎是胃的關門，關門不通暢，水液就要停相聚而生病了。其水液在人體上下泛溢於皮膚，所以形成浮腫。浮腫的成因，就是水液積聚而生的病。**
****
**【原文】**
**帝曰：諸水皆生於腎乎。**
**歧伯曰：腎者，牝藏也，地氣上者屬於腎，而生水液也，故曰至陰。勇而勞甚則腎汗出，腎汗出逢於風，內不得入於藏府，外不得越於皮膚，客於玄府，行於皮裏，傳為胕腫，本之於腎，名曰風水。所謂玄府者，汗空也。**
****
**【詳解】**
**黃帝又問道：各種水病都是由於腎而生成的嗎？**
**岐伯說：腎臟在下屬陰。凡是由下而上蒸騰的地方都屬於腎，因氣化而生成的水液，所以叫做「至陰」。呈勇力而勞動（或房勞）太過，則汗出於腎；出汗時遇到風邪，風邪從開泄之腠理侵入，汗孔驟閉，汗出不盡，向內不能入於臟腑，向外也不得排泄於皮膚，於是逗留在玄府之中，皮膚之內，最後形成浮腫病。此病之本在於腎，病名叫「風水」。所謂玄府，就是汗孔。**
****
**【原文】**
**帝曰：水俞五十七處者，是何主也。**
**歧伯曰：腎俞五十七穴，積陰之所聚也，水所從出入也。尻上五行行五者，此腎俞。故水病，下為胕腫大腹，上為喘呼，不得臥者，標本俱病，故肺為喘呼，腎為水腫，肺為逆不得臥，分為相輸俱受者，水氣之所留也。伏菟上各二行行五者，此腎之街也。三陰之所交結於腳也。踝上各一行行六者，此腎脈之下行也，名曰大衝。凡五十七穴者，皆藏之陰絡，水之所客也。**
****
****
**【詳解】**
**黃帝問道：治療水病的俞穴有五十七個，它們屬哪臟所主？**
**岐伯說：腎俞五十七個穴位，是陰氣所積聚的地方，也是水液從此出入的地方。尻骨之上有五行，每行五個穴位，這些是腎的俞穴。所以水病表現在下部則為浮腫、腹部脹大，表現在上部為呼吸喘急、不能平臥，這是肺與腎標本同病。所以肺病表現為呼吸喘急，腎病表現為水腫，肺病還表現為氣逆，不得平臥；肺病與腎病的表現各不相同，但二者之間相互輸應、相互影響著。之所以肺腎都發生了病變，是由於水氣停留於兩臟的緣故。伏兔上方各有兩行，每行五個穴位，這裏是腎氣循行的重要道路和肝脾經交結在腳上。足內踝上方各有一行，每行六個穴位，這是腎的經脈下行於腳的部分，名叫太沖。以上共五十七個穴位，都隱藏在人體下部或較、深部的脈絡之中，也是水液容易停聚的地方。**
****
**【原文】**
**帝曰：春取絡脈分肉，何也。**
**歧伯曰：春者，木始治，肝氣始生，肝氣急，其風疾，經脈常深，其氣少，不能深入，故取絡脈分肉間。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：春天針刺，取絡脈分肉之間，是什麼道理？**
**岐伯說：春天木氣開始當令，在人體，肝氣開始發生；肝氣的特性是急躁，如變動的風一樣很迅疾，但是肝的經脈往往藏於深部，而風剛趕發生，尚不太劇烈，不能深入經脈，所以只要淺刺絡脈分肉之間就行了。**
****
**【原文】**
**帝曰：夏取盛經分腠，何也。**
**歧伯曰：夏者，火始治，心氣始長，脈瘦氣弱，陽氣留溢，熱熏分腠，內至於經，故取盛經分腠絕膚而病去者，邪居淺也，所謂盛經者，陽脈也。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：夏天針刺，取盛經分腠之間，是什麼道理？**
**岐伯說：夏天火氣開始當令，心氣開始生長壯大；如果脈形瘦小而搏動氣勢較弱，是陽氣充裕流溢於體表，熱氣熏蒸於分肉腠理，向內影響於經脈，所以針刺應當取盛經分腠。針刺不要過深只要透過皮膚而病就可痊癒，是因為邪氣居於淺表部位的緣故。所謂盛經，是指豐滿充足的陽脈。**
****
**【原文】**
**帝曰：秋取經俞，何也。**
**歧伯曰：秋者，金始治，肺將收殺，金將勝火，陽氣在合，陰氣初勝，濕氣及體，陰氣未盛，未能深入，故取俞以瀉陰邪，取合以虛陽邪，陽氣始衰，故取於合。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：秋天針刺，要取經穴和輸穴，是什麼道理？**
**岐伯說：秋氣開始當令肺氣開始收斂肅殺，金氣漸旺逐步盛過衰退的火氣，陽氣在經脈的合穴，陰氣初生，遇濕邪侵犯人體，但由於陰氣未至太盛，不能助濕邪深入，所以針刺取經的「輸」穴以瀉陰濕之邪，取陽經的「合」穴以瀉陽熱之邪。由於陽氣開始衰退而陰氣位至太盛，所以不取「經」穴而取「合」穴。**
****
**【原文】**
**帝曰：冬取井榮，何也。**
**歧伯曰：冬者，水始治，腎方閉，陽氣衰少，陰氣堅盛，巨陽伏沈，陽脈乃去，故取井以下陰逆，取榮以實陽氣。故曰：冬取井榮春不****鼽(ㄑㄧㄡˊ)********衄(ㄋㄩˋ)********，此之謂也。**
****
