# 調經論篇第六十二【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：餘聞刺法言，有餘瀉之，不足補之，何謂有餘，何謂不足。歧伯對曰：有餘有五，不足亦有五，帝欲何問。**
****
**帝曰：願盡聞之。**
**歧伯曰：神有餘有不足，氣有餘有不足，血有餘有不足，形有餘有不足，志有餘有不足，凡此十者，其氣不等也。**
****
**帝曰：人有精氣津液，四支九竅，五藏十六部，三百六十五節，乃生百病，百病之生，皆有虛實，今夫子乃言有餘有五，不足亦有五，何以生之乎。**
**歧伯曰：皆生於五藏也。夫心藏神，肺藏氣，肝藏血，脾藏肉，腎藏志，而此成形，志意通內連骨髓，而成身形五藏，五藏之道，皆出於經隧以行血氣，血氣不和，百病乃變化而生，是故守經隧焉。**
****
**【詳解】******
**黃帝問道：我聽《刺法》上說，病屬有餘的用瀉法，不足的用補法。但怎樣是有餘，怎樣是不足呢？**
**岐伯回答說：病屬有餘的有五種，不足的也有五種，你要問的是哪一種呢？**
****
**黃帝說：我希望你能全部講給我聽。**
**岐伯說：**
**神有有餘，有不足；氣有有餘，有不足；**
**血有有餘，有不足；形有有餘，有不足；**
**志有有餘，有不足。**
**凡此十種，其氣各不相等。**
****
**黃帝說：人有精、氣、津液、四肢、九竅、五臟、十六部、三百六十五節，而發生百病。但百病的發生，都有虛實的不同。現在先生說病屬有餘的有五種，病屬不足的也有五種，是怎樣發生的呢？**
**岐伯說：五種有餘不足，都是生於五臟。心藏神，肺藏氣，肝藏血，脾藏肉，腎藏志，由五臟所藏之神、氣、血、肉、志，組成了人的形體。但必須保持志意通達，內與骨髓聯繫，始能使身形與五臟成為一個整體。五臟相互聯繫的道路都是經脈，通過經脈以運行血氣，人若血氣不和，就會變化而發生各種疾病。所以診斷和治療均以經脈為依據。**
****
**【原文】**
**帝曰：神有餘不足何如。**
**歧伯曰：神有餘則笑不休，神不足則悲。血氣未並，五藏安定，邪客於形，灑淅起於毫毛，未入於經絡也，故命曰神之微。**
****
**帝曰：補瀉奈何。**
**歧伯曰：神有餘，則瀉其小絡之血，出血勿之深斥，無中其大經，神氣乃平。神不足者，視其虛絡，按而致之，刺而利之，無出其血，無泄其氣，以通其經，神氣乃平。**
****
**帝曰：刺微奈何。**
**歧伯曰：按摩勿釋，著鍼勿斥，移氣於不足，神氣乃得復。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：神有餘和神不足會是什麼症狀呢？**
**岐伯說：神有餘的則喜笑不止，神不足的則悲哀。若病邪尚未與氣血相並，五臟安定之時，還未見或笑或悲的現象，此時邪氣僅客於形體之膚表，病人覺得寒栗起於毫毛，尚未侵入經絡，乃屬神病微邪，所以叫做「神之微」。**
****
**黃帝說：怎樣進行補瀉呢？**
**岐伯說：神有餘的應刺其小絡使之出血，但不要向裏深推其針，不要刺中大經，神氣自會平復。神不足的其絡必虛，應在其虛絡處，先用手按摩，使氣血實於虛絡，再以針刺之，以疏利其氣血，但不要使之出血，也不要使氣外泄，只疏通其經，神氣就可以平復。**
****
**黃帝說：怎樣刺微邪呢？**
**岐伯說：按摩的時間要久一些，針刺時不要向裏深推，使氣移於不足之處，神氣就可以平復。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。有餘不足奈何。**
**歧伯曰：氣有餘則喘欬，上氣不足，則息利少氣。血氣未並，五藏安定，皮膚微病，命曰白氣微泄。**
****
**帝曰：補瀉奈何。**
**歧伯曰：氣有餘，則瀉其經隧，無傷其經，無出其血，無泄其氣。不足，則補其經隧，無出其氣。**
****
**帝曰：刺微奈何。**
**歧伯曰：按摩勿釋，出鍼視之，曰我將深之，適人必革，精氣自伏，邪氣散亂，無所休息，氣泄腠理，真氣乃相得。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。氣有餘和氣不足會出現什麼症狀呢？**
**岐伯說：氣有餘的則喘咳氣上逆，氣不足則呼吸雖然通利，但氣息短少。若邪氣尚未與氣血相並，五臟安定之時，有邪氣侵襲，則邪氣僅客於皮膚，而發生皮膚微病，使肺氣微泄，病情尚輕，所以叫做「白氣微泄」。**
****
**黃帝說：怎樣進行補瀉呢？**
**岐伯說：氣有餘的應當瀉其經髓，但不要傷其經脈，不要使之出血，不要使其氣泄。氣不足的則應補其經隧，不要使其出氣。**
****
**黃帝說：怎樣刺其微邪呢？**
**岐伯說：先用按摩，時間要久一些，然後拿出針來給病人看，並說：「我要深刺」，但在刺時還是適中病處即止，這樣可使其精氣深注於內，邪氣散亂於外，而無所留，邪氣從腠理外泄，則真氣通達，恢復正常。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。血有餘不足，奈何。**
**歧伯曰：血有餘則怒，不足則恐。血氣未並，五藏安定，孫絡水溢，則經有留血。**
****
**帝曰：補瀉奈何。**
**歧伯曰：血有餘，則瀉其盛經出其血。不足，則視其虛經內鍼其脈中，久留而視，脈大，疾出其鍼，無令血泄。**
****
**帝曰：刺留血，奈何。**
**歧伯曰：視其血絡，刺出其血，無令惡血得入於經，以成其疾。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。血有餘和不足會出現什麼症狀呢？**
**岐伯說：自有餘的則發怒，血不足的則恐懼。若邪氣尚未與氣血相並，五臟安定之時，有邪氣侵襲，則邪氣僅客於孫絡，孫絡盛滿外溢，則流於經脈，經脈就會有血液留滯。**
****
**黃帝說：怎樣進行補瀉呢？**
**岐伯說：血有餘的應泄其充盛的經脈，以出其血。血不足的應察其經脈之虛者補之，刺中其經脈後，久留其針而觀察之，待氣至而脈轉大時，即迅速出針，但不要使其出血。**
****
**黃帝說：刺流血時應當怎樣呢？**
**岐伯說：診察血絡有流血的，刺出其血，使惡血不得入於經脈而形成其他疾病。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。形有餘不足奈何。**
**歧伯曰：形有餘則腹脹涇溲不利，不足則四支不用。血氣未並，五藏安定，肌肉蠕動，命曰微風。**
****
**帝曰：補瀉奈何。**
**歧伯曰：形有餘則瀉其陽經，不足則補其陽絡。**
****
**帝曰：刺微奈何。**
**歧伯曰：取分肉間，無中其經，無傷其絡，衛氣得復，邪氣乃索。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。形有餘和形不足會出現什麼症狀呢？**
**岐伯說：形有餘的則腹脹滿，大小便不利，形不足的則四肢不能運動。若邪氣尚未與氣血相並，五臟安定之時，有邪氣侵襲，則邪氣僅客於肌肉，使肌肉有蠕動的感覺，這叫做「微風」。**
****
**黃帝說：怎樣進行補瀉呢？**
**岐伯說：形有餘應當瀉足陽明的經脈，使邪氣從內外瀉，形不足的應當補足陽明的絡脈，使氣血得以內聚。**
****
**黃帝說：怎樣刺微風呢？**
**岐伯說：應當刺其。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。志有餘不足奈何。**
**歧伯曰：志有餘則腹脹飧泄，不足則厥。血氣未並，五藏安定，骨節有動。**
****
**帝曰：補瀉奈何。**
**歧伯曰：志有餘則瀉然筋血者，不足則補其復溜。**
****
**帝曰：刺未並奈何。**
**歧伯曰：即取之，無中其經，邪所乃能立虛。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。志有餘和志不足會出現什麼症狀呢？**
**岐伯說：志有餘的則腹脹飧泄，志不足的則手足厥冷。若邪氣尚未與氣血相並，五臟安定之時，有邪氣侵襲，則邪氣僅客於骨，使骨節間如有物震動的感覺。**
****
**黃帝說：怎樣進行補瀉呢？**
**岐伯說：志有餘的應瀉然穀以出其血，志不足的則應補複溜穴。**
****
**黃帝說：當邪氣尚未與氣血相並，邪氣僅客於骨時，應當怎樣刺呢？**
**岐伯說：應當在骨節有鼓動處立即刺治，但不要中其經脈，邪氣便會自然去了。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。餘已聞虛實之形，不知其何以生。**
**歧伯曰：氣血以並，陰陽相傾，氣亂於衛，血逆於經，血氣離居，一實一虛。血並於陰，氣並於陽，故為驚狂。血並於陽，氣並於陰，乃為炅中。血並於上，氣並於下，心煩惋善怒。血並於下，氣並於上，亂而喜忘。**
****
**帝曰：血並於陰，氣並於陽，如是血氣離居，何者為實，何者為虛。**
**歧伯曰：血氣者，喜溫而惡寒，寒則泣不能流，溫則消而去之。是故氣之所並為血虛，血之所並為氣虛。**
****
**帝曰：人之所有者，血與氣耳。今夫子乃言血並為虛，氣並為虛，是無實乎。**
**歧伯曰：有者為實，無者為虛，故氣並則無血，血並則無氣，今血與氣相失，故為虛焉。絡之與孫脈俱輸於經，血與氣並，則為實焉。血之與氣並走於上，則為大厥，厥則暴死，氣復反則生，不反則死。**
****
**帝曰：實者何道從來，虛者何道從去，虛實之要，願聞其故。**
**歧伯曰：夫陰與陽，皆有俞會，陽注於陰，陰滿之外，陰陽勻平，以充其形，九候若一，命曰平人。**
****
**夫邪之生也，或生於陰，或生於陽。其生於陽者，得之風雨寒暑。其生於陰者，得之飲食居處，陰陽喜怒。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。關於虛實的症狀我已經知道了，但還不瞭解它是怎樣發生的。**
**岐伯說：虛實的發生，是由於邪氣與氣血相並，陰陽間失去協調而有所偏傾，致氣亂於衛，血逆於經，血氣各離其所，便形成一虛一實的現象。如血並於陰，氣並於陽，則發生驚狂。血並於陽，氣並於陰，則發生熱中。血並於上，氣並於下，則發生心中煩悶而易怒。血並於下，氣並於上，則發生精神散亂而善忘。**
****
**黃帝說：血並於陰，氣並於陽，象這樣血氣各離其所的病證，怎樣是實，怎樣是虛呢？**
**岐伯說：血和氣都是喜溫暖而惡寒冷的，因為寒冷則氣血滯澀而流行不暢，溫暖則可使滯澀的氣血消散流行。所以氣所並之處則血少而為血虛，血所並之處則氣少而氣虛。**
****
**黃帝說：人身的重要物質是血和氣。現在先生說血並的是虛，氣並的也是虛，難道沒有實嗎？**
**岐伯說：多餘的就是實，缺乏的就是虛。所以氣並之處則血少，為氣實血虛，血並之處則氣少，血和氣各離其所不能相濟而為虛。人身絡脈和孫脈的氣血均輸注於經脈，如果血與氣相並，就成為實了。譬如血與氣並，循經上逆，就會發生「大厥」病，使人突然昏厥如同暴死，這種病如果氣血能得以及時下行，則可以生，如果氣血壅於上而不能下行，就要死亡。**
****
**黃帝說：實是通過什麼渠道來的？虛又是通過什麼渠道去的？形成虛和實的道理，希望能聽你講一講。**
**岐伯說：陰經和陽經都有俞有會，以互相溝通。如陽經的氣血灌注於陰經，陰經的氣血盛滿則充溢於外，能這樣運行不已，保持陰陽平調，形體得到充足的氣血滋養，九候的脈象也表現一直，這就是正常的人。凡邪氣傷人而發生病變，有發生於陰的內臟，或發生於陽的體表。病生於陽經在表的，都是感受了風雨寒暑邪氣的侵襲；病生於陰經在裏的，都是由於飲食不節、起居失常、房事過度、喜怒無常所致。**
****
**【原文】**
**帝曰：風雨之傷人奈何。歧伯曰：風雨之傷人也，先客於皮膚，傳入於孫脈，孫脈滿則傳入於絡脈，絡脈滿則輸於大經脈，血氣與邪並客於分腠之間，其脈堅大，故曰實。實者外堅充滿，不可按之，按之則痛。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：風雨之邪傷人是怎樣的呢？**
**岐伯說：風雨之邪傷人，是先侵入皮膚，有皮膚而傳入於孫脈，孫脈滿則傳入於絡脈，絡脈滿則輸注於大經脈。血氣與邪氣並聚於分肉腠理之間，其脈必堅實而大，所以叫做實證。實證受邪部的表面多堅實充滿，不可觸按，按之則痛。**
****
**【原文】******
**帝曰：寒濕之傷人奈何。**
**歧伯曰：寒濕之中人也，皮膚不收，肌肉堅緊，榮血泣，衛氣去，故曰虛。虛者聶辟氣不足，按之則氣足以溫之，故快然而不痛。**
****
**帝曰：善。陰之生實奈何。**
**歧伯曰：喜怒不節，則陰氣上逆，上逆則下虛，下虛則陽氣走之，故曰實矣。**
****
**帝曰：陰之生虛奈何。**
**歧伯曰：喜則氣下，悲則氣消，消則脈虛空，因寒飲食，寒氣熏滿，則血泣氣去，故曰虛矣。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：寒濕之邪傷人是怎樣的呢？**
**岐伯說：寒濕之邪氣傷人，使人皮膚失卻收縮功能，肌肉堅緊，營血滯澀，衛氣離去，所以叫做虛證。虛證多見皮膚鬆弛而有皺折，衛氣不足，營血滯澀等，按摩可以致氣，使氣足能溫煦營血，故按摩則衛氣充實，營血暢行，便覺得爽快而不疼痛了。**
****
**黃帝說：好。陰分所發生的實證是怎樣的呢？**
**岐伯說：人若喜怒不加節制，則使陰氣上逆，陰氣上逆則必虛於下，陰虛者陽必凑之，所以叫做實證。**
****
**黃帝說；陰分所發生的虛證是怎樣的呢？**
**岐伯說：人若過度喜樂則氣易下陷，過度悲哀則氣易消散，氣消散則血行遲緩，脈道空虛；若再寒凉飲食，寒氣充滿於內，血氣滯澀而氣耗，所以叫做虛證。**
****
