# 繆刺論篇第六十三【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：余聞繆刺，未得其意，何謂繆刺。**
**歧伯對曰：夫邪之客於形也，必先舍於皮毛，留而不去，入舍於孫脈，留而不去，入舍於絡脈，留而不去，入舍於經脈，內連五藏，散於腸胃，陰陽俱感，五藏乃傷，此邪之從皮毛而入，極於五藏之次也，如此則治其經焉。今邪客於皮毛，入舍於孫絡，留而不去，閉塞不通，不得入於經，流溢於大絡，而生奇病也。夫邪客大絡者，左注右，右注左，上下左右，與經相干，而布於四末，其氣無常處，不入於經俞，命曰繆刺。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：我聽說有一種「繆刺」，但不知道它的意義，究竟什麼叫繆刺？**
**岐伯回答說：大凡病邪侵襲人體，必須首先侵入皮毛；如果逗留不去，就進入孫脈，再逗留不去，就進入絡脈如還是逗留不去，就進入經脈，並向內延及五臟，流散到腸胃；這時表裏都受到邪氣侵襲，五臟就要受傷。這是邪氣從皮毛而入，最終影響到五臟的次序。象這樣，就要治療其經穴了。如邪氣從皮毛侵入，進入孫、絡後，就逗留而不去，由於絡脈閉塞不通，邪氣不得入於經脈，於是就流溢於大絡中，從而生成一些異常疾病。邪氣侵入大絡後，在左邊的就流竄到右邊，在右邊的就流竄到左邊，或上或下，或左或右，但只影響到絡脈而不能進入經脈之中，從而隨大絡流布到四肢；邪氣流竄無一定地方，也不能進入經脈俞穴，所以病氣在右而症見於左，病氣在左而症見於右，必須右痛茨左，左痛刺右，才能中邪，這種刺法就叫做「繆刺」。**
****
**帝曰：願聞繆刺，以左取右以右取左，奈何。其與巨刺何以別之。**
**歧伯曰：邪客於經，左盛則右病，右盛則左病，亦有移易者，左痛未已而右脈先病，如此者，必巨刺之，必中其經，非絡脈也。故絡病者，其痛與經脈繆處，故命曰繆刺。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：我想聽聽繆刺左病右取、右病左取的道理是怎樣的？它和巨刺法怎麼區別？岐伯說：邪氣侵襲到經脈，如果左邊經氣較盛則影響到右邊經脈，或右邊經氣較盛則影響到左邊經脈；但也有左右相互轉移的，如左邊疼痛尚未好，而右邊經脈已開始有病，象這樣，就必須用巨刺法了。但是運用巨刺必定要邪氣中於經脈，邪氣留脈決不能運用，因為它不是絡脈的病變。因為絡病的病痛部位與經脈所在部位不同，因此稱為「繆刺」。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞繆刺奈何取之何如。**
**歧伯曰：邪客於足少陰之絡，令人卒心痛暴脹胸********支滿，無積者刺然骨之前出血如食頃而已。不已，左取右，****右取左，病新發者取五日已。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：我想知道繆刺怎樣進行，怎樣用於治療病人？**
**岐伯說：邪氣侵入足少陰經的絡脈，使人突然發生心痛，腹脹大，胸脅部脹滿但並無積聚，針刺然穀穴出些血，大約過一頓飯的工夫，病情就可以緩解；如尚未好，左病則刺右邊，右病則刺左邊。新近發生的病，針刺五天就可痊癒。**
****
****
**【原文】**
**邪客於手少陽之絡令人喉痺舌卷，口乾心煩，臂外廉痛，手不及頭，刺手中指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，壯者立已，老者有頃已，左取右，右取左，此新病數日已。**
****
**【詳解】**
**邪氣侵入手少陽經的絡脈，使人發生咽喉疼痛痹塞，舌卷，口乾，心中煩悶，手臂外側疼痛，抬手不能至頭，針刺手小指側的次指指甲上方，距離指甲如韭菜葉寬那樣遠處的關沖穴，各刺一針。壯年人馬上就見緩解，老年人稍待一會兒也就好了。左病左刺右邊，右病則刺左邊。如果是新近發生的病，幾天就可痊癒。**
****
**【原文】**
**邪客於足厥陰之絡，令人卒疝暴痛，刺足大指爪甲上與肉交者各一痏，男子立已，女子有頃已，左取右，右取左。**
****
**【詳解】**
**邪氣侵襲足厥陰經的絡脈，使人突然發生疝氣，劇烈疼痛，針刺足大趾爪甲上與皮肉交接處的大敦穴，左右各刺一針。男子立刻緩解，女子稍待一會兒也就好了。左病則刺右邊，右病則刺左邊。**
****
**【原文】**
**邪客於足太陽之絡，令人頭項肩痛，刺足小指爪甲上，與肉交者各一****痏(ㄨㄟˇ)********，立已，不已，刺外踝下三痏，左取右，右取左，如食頃已。**
****
**【詳解】******
**邪氣侵襲足太陽經的絡脈，使人發生頭項肩部疼痛，針刺足小趾爪甲上與皮肉交接處的至陰穴，各刺一針，立刻就緩解。如若不緩解，再刺外踝下的金門穴三針，大約一頓飯的工夫也就好了。左病則刺右邊，右病則刺左邊。**
****
**【原文】**
**邪客於手陽明之絡，令人氣滿，胸中喘息，而支胠胸中熱，刺手大指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，左取右，右取左，如食頃已。**
****
**【詳解】******
**邪氣侵襲手陽明經的絡脈，使人發生胸中氣滿，喘息而脅肋部撐脹，胸中發熱，針刺手大指側的次指指甲上方，距離指甲如韭菜葉寬那樣遠處的商陽穴，各刺一針。左病則刺右邊，右病則刺左邊。大約一頓飯的工夫也就好了。******
****
**【原文】**
**邪客於臂掌之間，不可得屈，刺其踝後，先以指按之痛，乃刺之，以月死生為數，月生一日一痏，二日二痏，十五日十五痏，十六日十四痏。邪客於足陽蹻之脈，令人目痛從內眥始，刺外踝之下半寸所各二痏，左刺右，右刺左，如行十裏頃而已。**
****
**人有所墮墜，惡血留內，腹中滿脹，不得前後，先飲利藥，此上傷厥陰之脈，下傷少陰之絡，刺足內踝之下，然骨之前血脈出血，刺足跗上動脈，不已，刺三毛上各一痏，見血立已，左刺右，右刺左。善悲驚不樂，刺如右方。**
****
**【詳解】******
**邪氣侵入手厥陰經的絡脈，使人發生臂掌之間疼痛，不能彎曲，針刺手腕後方，先以手指按壓，找到痛處，再針刺。根據月亮的圓缺確定針刺的次數，例如月亮開始生光，初一刺一針，初二刺二針，以後逐日加一針，知道十五日加到十五針，十六日又減為十四針，以後逐日減一針。**
****
****
**邪氣侵入足部的陽蹺脈，使人發生眼睛疼痛，從內眦開始，針刺外踝下面約半寸後的申脈穴，各刺一針。左病則刺右邊，右病則刺左邊。大約如人步行十裏路的工夫就可以好了。**
****
**人由於墮墜跌傷，淤血停留體內，使人發生腹部脹滿，大小便不通，要先服通便導淤的藥物。這是由於墜跌，上面傷了厥陰經脈，下面傷了少陰經的絡脈。針刺取其足內踝之下、然骨之前的血脈，刺出其血，再刺足背上動脈處的沖陽穴；如果病不緩解，再刺足大趾三毛處的大敦穴各一針，出血後病立即就緩解。左病則刺右邊，右病則刺左邊。假如有好悲傷或驚恐不樂的現象，刺法同上。******
****
**【原文】**
**邪客於手陽明之絡，令人耳聾時不聞音，刺手大指次指爪甲上，去端如韭葉各一痏，立聞，不已，刺中指爪甲上與肉交者，立聞，其不時聞者，不可刺也。耳中生風者，亦刺之如此數，左刺右，右刺左。**
****
**【詳解】******
**邪氣侵入手陽明經的絡脈，使人耳聾，間斷性失去聽覺，針刺手大指側的次指指甲上方，距離指甲如韭菜葉寬那樣遠處的商陽穴各一針，立刻就可以恢復聽覺；再刺中指爪甲上與皮肉交接處的中沖穴，馬上就可聽到聲音。如果是完全失去聽力的，就不可用針刺治療了。假如耳中鳴響，如有風聲，也採取上述方法進行針刺治療。左病則刺右邊，右病則刺左邊。**
****
**【原文】**
**凡痺往來行無常處者，在分肉間痛而剌之，以月死生為數，用鍼者，隨氣盛衰以為痏數，鍼過其日數則脫氣，不及日數則氣不瀉，左剌右，右剌左，病已，止，不已，復剌之如法，月生一日一痏，二日二痏，漸多之，十五日十五痏，十六日十四痏，漸少之。**
****
**【詳解】******
**凡是痹證疼痛走竄，無固定地方的，就隨疼痛所在而刺其分肉之間，根據月亮盈虧變化確定針刺的次數。凡有用針刺治療的，都要隨著人體在月周期中氣血的盛衰情況來確定用針的次數，如果用針次數超過其相應的日數，就會損耗人的正氣，如果達不到相應的日數，邪氣又不得瀉除。左病則刺右邊，右病則刺左邊。病好了，就不要再刺；若還沒有痊癒，按上述方法再刺。月亮新生的初一刺一針，初二刺二針，以後逐日加一針，知道十五日加到十五針，十六日又減為十四針，以後逐日減一針。******
****
**【原文】**
**邪客於足陽明之經，令人鼽衄上齒寒，足中指次指爪甲上，與肉交者各一痏，左剌右，右剌左。**
****
**【詳解】******
**邪氣侵入足陽明經的絡脈，使人發生鼻塞，衄血，上齒寒冷，針刺足中趾側的次趾爪甲上方與皮肉交接處的曆兌穴，各刺一針。左病則刺右邊，右病則刺左邊。******
****
**【原文】**
**邪客於足少陽之絡，令人****脅****痛****不得息，欬而汗出，剌足小指次指爪甲上，****與肉交者各一痏，不得息立已，汗出立止，欬者溫衣飲食一日已，左剌右，右剌左，病立已，不已，復剌如法。**
****
