# 四時刺逆從論篇第六十四【詳解】

**【原文】**
**厥陰有餘病陰痺，不足病生熱痺，滑則病狐疝風，濇則病少腹積氣。少陰有餘病皮痺，隱軫不足病肺痺，滑則病肺風疝，濇則病積溲血。太陰有餘病肉痺，寒中不足病脾痺，滑則病脾風疝，濇則病積心腹時滿。陽明有餘病脈痺身時熱，不足病心痺，滑則病心風疝，濇則病積時善驚。太陽有餘病骨痺身重，不足病腎痺，滑則病腎風疝，濇則病積時善巔疾。少陽有餘病筋痺****脅****滿，不****足病肝痺，滑則病肝風疝，****濇則病積時筋急目痛。**
****
**【詳解】**
**厥陰之氣過盛，就會發生陰痹；不足則發生熱痹；氣血過於滑利則患狐疝風；氣血運行澀滯則形成少腹中有積氣。**
****
**少陰之氣有餘，可以發生皮痹和隱疹；不足則發生肺痹；氣血過於滑利則患肺風疝；氣血運行澀滯則病積聚和尿血。**
****
**太陰之氣有餘，可以發生肉痹和寒中；不足則發生脾痹；氣血過於滑利則患脾風疝；氣血運行澀滯則病積聚和心腹脹滿。**
****
**陽明之氣有餘，可以發生脈痹，身體有時發熱；不足則發生心痹；氣血過於滑利則患心風疝；氣血運行澀滯則病積聚和不時驚恐。**
****
**太陽之氣有餘，可以發生骨痹、身體沉重；不足則發生腎痹；氣血過於滑利則患腎風疝；氣血運行澀滯則病積聚，且不時發生巔頂部疾病。**
****
**少陽之氣有餘，可以發生筋痹和脅肋滿悶；不足則發身肝痹；氣血過於滑利則患肝風疝；氣血運行澀滯則病積聚，有時發生筋脈拘急和眼目疼痛等。**
****
****
**【原文】**
**是故春氣在經脈，夏氣在孫絡，長夏氣在肌肉，秋氣在皮膚，冬氣在骨髓中。**
****
**帝曰：餘願聞其故。**
**歧伯曰：春者，天氣始開，地氣始泄，凍解冰釋，水行經通，故人氣在脈。夏者，經滿氣溢，入孫絡受血，皮膚充實。長夏者，經絡皆盛，內溢肌中。秋者，天氣始收，腠理閉塞，皮膚引急。冬者蓋藏，血氣在中，內著骨髓，通於五藏。是故邪氣者，常隨四時之氣血而入客也，至其變化不可為度，然必從其經氣，辟除其邪，除其邪，則亂氣不生。**
****
**【詳解】******
**所以春天人的氣血在經脈，夏天人的氣血在孫絡，長夏人的氣血在肌肉，秋天人的氣血在皮膚，冬天人的氣血在骨髓中。**
****
**黃帝說：我想聽聽其中的道理。**
**岐伯說：**
**春季，天之陽氣開始啟動，地之陰氣也開始發泄。**
**冬天的並冰凍時逐漸融化解釋，水道通行，所以人的氣血也集中在經脈中流行。**
**夏季，經脈中氣血充滿而流溢於孫絡，孫絡接受了氣血，皮膚也變得充實了。**
**長夏，經脈和絡脈中的氣血都很旺盛，所以能充分地灌溉潤澤於肌肉之中。**
**秋季，天氣開始收斂，腠理隨之而閉塞，皮膚也收縮緊密起來了。**
**冬季主閉藏，人身的氣血收藏在內，聚集於骨髓，並內通於五臟。**
**所以邪氣也往往隨著四時氣血的變化而侵入人體相應的部位，若待其發生了變化，那就難以預測了；但必須順應四時經氣的變化及早進行調治，驅除侵入的邪氣，那麼氣血就不致變化逆亂了。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：逆四時而生亂氣，奈何。**
**歧伯曰：春刺絡脈，血氣外溢，令人少氣。春刺肌肉，血氣環逆，令人上氣。春刺筋骨，血氣內著，令人腹脹。夏刺經脈，血氣乃竭，令人解****(****亻亦)****。夏刺肌肉，血氣內卻，令人善恐。夏刺筋骨，血氣上逆，令人善怒。****秋刺經脈，血氣上逆，令人善忘。秋刺絡脈，氣不外行，令人臥不欲動。秋刺筋骨，血氣內散，令人寒慄。冬刺經脈，血氣皆脫，令人目不明。冬刺絡脈，內氣外泄，留為大痺。冬刺肌肉，陽氣竭絕，令人善忘。凡此四時刺者大逆之病，不可不從也，反之，則生亂氣相淫病焉。故刺不知四時之經，病之所生，以從為逆，正氣內亂，與精相薄，必審九候，正氣不亂，精氣不轉。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：針刺違反了四時而導致氣血逆亂是怎樣的？**
**岐伯說：**
**春天刺絡脈，會使血氣向外散溢，使人發生少氣無力；春天刺肌肉，會使血氣循環逆亂，使人發生上氣咳喘；春天刺筋骨，會使血氣留著在內，使人發生腹脹。**
****
**夏天刺經脈，會使血氣衰竭，使人疲倦懈惰；夏天刺肌肉，會使血氣卻弱於內，使人易於恐懼；夏天刺筋骨，會使血氣上逆，使人易於發怒。**
****
**秋天刺經脈，會使血氣上逆，使人易於忘事；秋天刺絡脈，但人體氣血正直內斂而不能外行，所以使人陽氣不足而嗜臥懶動；秋天刺筋骨，會使血氣耗散與內，使人發生寒戰。**
****
**冬天刺經脈，會使血氣虛脫，使人發生目視不明；冬天刺絡脈，則收斂在內的真氣外泄，體內血行不暢而成「大痹」；冬天刺肌肉，會使陽氣竭絕於外，使人易於忘事。**
****
**以上這些四時的刺法，都將嚴重地違背四時變化而導致疾病發生，所以不能不注意順應四時變化而施刺；否則就會產生逆亂之氣，擾亂人體生理功能而生病的呀！所以針刺不懂得四時經氣的盛衰和疾病之所以產生的道理，不是順應四時而是違背四時變化，從而導致正氣逆亂於內，邪氣便與精氣相結聚了。一定要仔細審察九侯的脈象，這樣進行針刺，正氣就不會逆亂了，邪氣也不會與精氣相結聚了。******
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。刺五藏，中心一日死，其動為噫。中肝五日死，其動為語。中肺三日死，其動為欬。中腎六日死，其動為嚏欠。中脾十日死，其動為吞。刺傷人五藏必死，其動，則依其藏之所變候知其死也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：講的好！**
****
**如果針刺誤中了五臟，刺中心臟一天就要死亡，其變動的症狀為噫氣；刺中肝臟五天就要死亡，其變動的症狀為多語；刺中肺臟三天就要死亡，其變動的症狀為咳嗽；刺中腎臟六天就要死亡，其變動的症狀為噴嚏和哈欠；刺中脾臟十天就要死亡，其變動的症狀為吞咽之狀等。刺傷了人的五臟，必致死亡，其變動的症狀也隨所傷之臟而又各不相同，因此可以根據它來測知死亡的日期。******
****
****
****
****


