# 五運行大論篇第六十七【詳解】

**【原文】**
**黃帝坐明堂，始正天綱，臨觀八極，考建五常，請天師而問之曰：論言天地之動靜，神明為之紀，陰陽之升降，寒暑彰其兆。余聞五運之數於夫子，夫子之所言，正五氣之各主歲爾，首甲定運，餘因論之。**
**鬼臾區曰：土主甲己，金主乙庚，水主丙辛，木主丁壬，火主戊癸。子午之上，少陰主之。丑未之上，太陰主之。寅申之上，少陽主之。卯酉之上，陽明主之。辰戌之上，太陽主之。己亥之上，厥陰主之。不合陰陽，其故何也。**
****
**歧伯曰：是明道也，此天地之陰陽也。夫數之可數者，人中之陰陽也，然所合數之可得者也。夫陰陽者，數之可十，推之可百，數之可千，推之可萬。天地陰陽者，不以數推以象之謂也。**
****
**【詳解】******
**黃帝坐在明堂裏，開始厘正天之綱紀，考建五握運行的常理，乃向天師岐伯請問到：在以前的醫論中曾經言道，天地的動靜，是以自然界中變化莫測的物象為綱紀，陰陽升降，是以寒暑的更換，顯示它的徵兆。我也聽先生將過五運的規律，先生所講的僅是五運之氣各主一歲。關於六十甲子，從甲年開始定運的問題，我又與鬼叟區進一步加以討論，鬼叟區說，土運主甲已年，金運主已庚年，水運主丙辛年，木運主丁壬年，火運主戊癸年。子午年是少陰司天，辰戌是太陰司天，巳亥年是厥陰司，這些，與以前所論的陰陽不怎麼符合，是什麼道理呢？**
**岐伯說：他是闡明其中的道理的，這裏指的是天地運氣的陰陽變化。關於陰陽之數，可以數的，是人身中的陰陽，因而合乎可以數的出的陰陽之數。至於陽明的變化，若進一步推演之，可以從十而至百，由千而及萬，所以天地的變化，不能用數字去類推，只能從自然萬象的變化中去推求。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：願聞其所始也。**
**歧伯曰：昭乎哉問也。臣覽太始天元冊文，丹天之氣經於牛女戊分，****黅(ㄐㄧㄣ)********天之氣經於心尾已分，蒼天之氣經於危室柳鬼，****素天之氣經於亢氐昴畢，玄天之氣經於張翼婁胃。所謂戊己分者，奎壁角****軫(ㄓㄣˇ)****，則天地之門戶也。夫候之所始，道之所生，不可不通也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：我想聽聽運氣學說是怎樣創始的。**
**岐伯說：你提這個問題很高明的啊！我曾看到《太始天元冊》文記載，**
**赤色的天氣，經過牛、女二宿及西北方的戊分；**
**黃色的天氣，經過心、尾二宿及東南方的已分；**
**青色的天氣，經過危、室二宿與柳、鬼二宿之間；**
**白色的天氣，經過亢、氐二宿與昴、畢二宿之間；**
**黑色的天氣，經過張、翼二宿與婁、胃二宿之間。**
**所謂戊分，即奎、壁二宿所在處，己分，即角、軫二宿所在處，奎、壁正當秋分時，日漸短，氣漸寒，角、軫正當春分時，日漸長，氣漸暖，所以是天地陰陽的門戶。這是推演氣候的開始，自然規律的所在，不可以不通。**
****
**【原文】**
**帝曰：善論言天地者，萬物之上下，左右者，陰陽之道路，未知其所謂也。**
**歧伯曰：所謂上下者，歲上下見陰陽之所在也。左右者，諸上見厥陰，左少陰右太陽。見少陰，左太陰右厥陰。見太陰，左少陽右少陰。見少陽，左陽明右太陰。見陽明，左太陽右少陽。見太陽，左厥陰右陽明。所謂面北而命其位，言其見也。**
****
**帝曰：何謂下。**
**歧伯曰：厥陰在上則少陽在下，左陽明右太陰。少陰在上則陽明在下，左太陽右少陽。太陰在上則太陽在下，左厥陰右陽明。少陽在上則厥陰在下，左少陰右太陽。陽明在上則少陰在下，左太陰右厥陰。太陽在上則太陰在下，左少陽右少陰。所謂面南而命其位，言其見也。上下相遘，寒暑相臨，氣相得則和，不相得則病。**
****
**帝曰：氣相得而病者，何也。**
**歧伯曰：以下臨上，不當位也。**
****
**帝曰：動靜何如。**
**歧伯曰：上者右行，下者左行，左右周天餘而復會也。**
****
**帝曰：余聞鬼臾區曰：應地者靜。今夫子乃言下者左行，不知其所謂也，願聞何以生之乎。**
**歧伯曰：天地動靜，五行遷復，雖鬼臾區其上候而已，猶不能****遍****明。夫變化之用，****天垂象，地成形，七曜緯虛，五行麗地。地者，所以載生成之形類也。虛者，所以列應天之精氣也。形精之動，猶根本之與枝葉也，仰觀其象，雖遠可知也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。在天元紀大論中曾說：天地是萬物的上下，左右是陰陽的道路，不知道是什麼意思。**
**岐伯說：這裏所說的「上下」指的是從該年的司天在泉，以見陰陽所在的位置。所說的「左右」指的是司天的左右間氣，凡是厥陰司天，左間是少陰，右間是太陽；少陽司天，左間是少陰，右間是厥陰；太陰司天，左間是少陽，右間是少陰；少陽司天，左間是陽明，右間是太陰；陽明司天，左間是太陽，右間是少陽；太陽司天，左間是厥陰，右間是陽明。這裏說的左右，是面向北方所見的位置。**
****
**黃帝說：什麼叫做（在泉）？**
**岐伯說：厥陰司天，則少陽在泉，在泉的左間是陽明，右間是太陰；少陽司天則陽明在泉，在泉的左間是太陽，右間是少陽；太陰司天則太陽在泉，在泉的左間是厥陰，右間是陽明；少陽司天則厥陰在泉，在泉的左間是少陰，右間是太陽；陽明司天則少陰在泉，在泉的左間是太陰，右間是劂陰；太陽司天則太陰在泉，在泉的左間是少陽，右間是少陽。這裏所說的左右是面向南方所見的位置。客氣和主氣互相交感，客主之六氣互相加臨，若客主之氣相得的就屬平和，不相得的就要生病。**
****
**黃帝說：若客主之氣相得而生病是什麼原因呢？**
**岐伯說：氣相得指的氣生主氣，若主氣生客氣，是上下顛倒，叫做下臨上，仍屬不當其位，所以也要生病。**
****
****
**黃帝說：天地的動靜是怎樣的呢？**
**岐伯說：天在上，自東而西是向右運行；地在下，自東而西是向左運行，左行和右行，當一年的時間，經周天三百六十五度及其餘數四分度之一，而復會於原來的位置。**
****
**黃帝說：我聽到鬼叟區說：應地之氣是靜止而不動的。現在先生乃說：「下者左行」，不明白你的意思，我想聽聽是什麼道理。**
**岐伯說：天地的運動和靜止，五行的遞遷和往復，鬼叟區雖然知道了天的運行情況，但是沒有全面的瞭解。關於天地變化的作用，天顯示的是日月二十八宿等星象，地形成了有形的物質。日月五星圍繞在太空之中，五行附著在大地之上。所以地載運各類有形的物質。太空布列受天之精氣的星象。地之形質與天之精氣的運動，就像根本和枝葉的關係。雖然距離很遠，但通過對形象的觀察，仍然可以曉得他們的情況。**
****
**【原文】**
**帝曰：地之為下，否乎。**
**歧伯曰：地為人之下，太虛之中者也。**
****
**帝曰：馮乎。**
**歧伯曰：大氣舉之也。燥以乾之，暑以蒸之，風以動之，濕以潤之，寒以堅之，火以溫之。故風寒在下，燥熱在上，濕氣在中，火遊行其間，寒暑六入，故令虛而生化也。故燥勝則地乾，暑勝則地熱，風勝則地動，濕勝則地泥，寒勝則地裂，火勝則地固矣。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：大地是不是在下面呢？**
**岐伯說：應該說大地是在人的下面，在太空的中間。**
****
**黃帝說：它在太空中間依靠的是什麼呢？**
**岐伯說：是空間的大氣把他舉起來的。燥氣使它乾燥，暑氣使它蒸發，風氣使它動蕩，濕氣使它滋潤，寒氣使它堅實，火氣使它溫暖。所以風寒在於下，燥熱在於上，濕氣在於中，火氣游行於中間，一年之內，風寒暑濕燥火六氣下臨於大地，由於他感受了六氣的影響而才化生為萬物。所以燥氣太過地就乾燥，暑氣太過地就熾熱，風氣太過地就動蕩，濕氣太過地就泥濘，寒氣太過地就坼裂，火氣太過地就堅固。**
****
**【原文】**
**帝曰：天地之氣，何以候之。**
**歧伯曰：天地之氣，勝復之作，不形於診也。脈法曰：天地之變，無以脈診，此之謂也。**
****
**帝曰：間氣何如。**
**歧伯曰：隨氣所在，期於左右。**
****
****
**帝曰：期之奈何。**
**歧伯曰：從其氣則和，違其氣則病，不當其位者病，迭移其位者病，失守其位者危，尺寸反者死，陰陽交者死。先立其年，以知其氣，左右應見，然後乃可以言死生之逆順也。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：司天在泉之氣，對人的影響，從脈上怎樣觀察呢？**
**岐伯說：司天在泉之氣，勝氣和複氣的發作，不表現於脈搏上。《脈法》上說：司天在泉之氣的變化，不能根據脈象進行診察。就是這個意思。**
****
**黃帝說：間氣的反應怎樣呢？**
**岐伯說：可以隨著每年間氣應於左右手的脈搏去測知。**
****
**黃帝說：怎樣測知呢？**
**岐伯說：脈氣與歲氣相應的就平和，脈氣與歲氣相違的就生病，相應之脈不當其位而見於他位的要生病，左右脈互移其位的要生病，相應之脈位反見於克賊脈象的，病情危重，兩手尺脈和寸脈相反的，就要死亡，左右手互相交見的，也要死亡。首先要確立每年的運氣，以測知歲氣與脈象相應的正常情況，明確左右間氣應當出現的位置，然後才可以預測人的生死和病情的逆順。**
****
**【原文】**
**帝曰：寒暑燥濕風火，在人合之奈何，其於萬物，何以生化。**
**歧伯曰：東方生風，風生木，木生酸，酸生肝，肝生筋，筋生心。其在天為玄，在人為道，在地為化。化生五味，道生智，玄生神，化生氣。神在天為風，在地為木，在體為筋，在氣為柔，在藏為肝。其性為暄，其德為和，其用為動，其色為蒼，其化為榮，其蟲毛，其政為散，其令宣發，其變摧拉，其眚為隕，其味為酸，其志為怒。怒傷肝，悲勝怒，風傷肝，燥勝風，酸傷筋，辛勝酸。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：寒暑燥濕風火六氣，與人體是怎樣應和的呢？對於萬物的生化，又有什麼關係呢？**
**岐伯說：**
**東方應春而生風，春風能使木類生長，木類聲酸味，酸味滋養肝臟，肝滋養筋膜，肝氣輸於筋膜，其氣又能滋養心臟。六氣在太天深遠無邊，在人為認識事物的變化規律，在地為萬物的生化。生化然後能生成五味，認識了事物的規律，然後能生成智慧，深遠無邊的宇宙，生成變化莫測的神，變化而生成萬物之氣機。**
**神的變化，具體表現為：**
**在天應在風，在地應在木，在人體應在筋，在氣應在柔和，在臟應在肝。**
**其性為溫暖，其德為平和，其功用為動，其色為青，其生化為繁榮，其蟲為毛蟲，其政為升散，其令為宣布舒發，其變動為摧折敗壞，其災為隕落，其味為酸，其情志為怒。怒能傷肝，悲哀能抑制怒氣；風氣能傷肝，燥氣能克制風氣；酸味能傷筋，辛味能克制酸味。**
****
****
**【原文】**
**南方生熱，熱生火，火生苦，苦生心，心生血，血生脾。其在天為熱，在地為火，在體為脈，在氣為息，在藏為心。其性為暑，其德為顯，其用為躁，其色為赤，其化為茂，其蟲羽，其政為明，其令鬱蒸，其變炎爍，其****眚(ㄕㄥˇ)****燔****焫(ㄖㄨㄛˋ)********，其味為苦，****其志為喜。喜傷心，恐勝喜，熱傷氣，寒勝熱，苦傷氣，鹹勝苦。**
****
**【詳解】******
**南方應夏而生熱，熱盛則生火，火能生苦味，苦味入心，滋養心臟，心能生血，心氣通過血以滋養脾臟。**
**變化莫測的神，其具體表現為：在天應在熱，在地應在火，在人體應在脈，在氣應在陽氣生長，在臟應在心。其性為暑熱，其德為顯現物象，其功用為躁動，其色為赤，其生化為茂盛，其蟲為羽蟲，其政為明顯，其令為熱盛，其變動為炎熱灼爍，其災為#灼焚燒，其味為苦，其情志為喜。喜能傷心，恐懼能抑制喜氣；熱能傷氣，寒能克制熱氣；苦味能傷氣，鹹味能克制苦味。**
****
**【原文】**
**中央生濕，濕生土，土生甘，甘生脾，脾生肉，肉生肺。其在天為濕，在地為土，在體為肉，在氣為充，在藏為脾。其性靜兼，其德為濡，其用為化，其色為黃，其化為盈，其蟲****倮(ㄌㄨㄛˇ)********。其政為謐，其令雲雨，其變動注，其眚淫潰，其味為甘，****其志為思。思傷脾，怒勝思，濕傷肉，風勝濕，甘傷脾，酸勝甘。**
****
**【詳解】******
**中央應長夏而生濕，濕能生土，土能生甘味，甘味入脾，能滋養脾臟，脾能滋肌肉，脾氣通過肌肉而滋養肺臟。**
**變化莫測的神，其具體表現為：在天應於濕，在地應於土，人體應於肉，在氣應於物體充盈，在臟應於脾。其性安靜能兼化萬物，其德為濡潤，其功用為生化，其色黃，其生化為萬物盈滿，其蟲為倮蟲，其政為安靜，其令為布化雲雨，其變化為久雨不止，其災為濕雨土崩，其味為甘，其情志為思。思能傷脾，仇能抑制思慮；思能傷肌肉，風能克制濕氣，甘味能傷脾，酸味能克制甘味。**
****
**【原文】**
**西方生燥，燥生金，金生辛，辛生肺，肺生皮毛，皮毛生腎。其在天為燥，在地為金，在體為皮毛，在氣為成，在藏為肺，其性為涼，其德為清，其用為固，其色為白，其化為斂，其蟲介，其政為勁，其令霧露，其變肅殺，其眚蒼落，其味為辛，其志為憂。憂傷肺，喜勝憂，熱傷皮毛，寒勝熱，辛傷皮毛，苦勝辛。**
****
****
**【詳解】******
**西方應秋而生燥，燥能聲金，金能生辛味，辛味入肺而能滋養肺臟，肺能滋養皮毛，肺氣通過皮毛而又能滋養腎臟。**
**變化莫測的神，其具體表現為：在天應於燥，在地應於金，在人體應於皮毛，在氣應於萬物成熟，在臟應於肺。其性為清凉，其德為潔淨，其功用為堅固，其色為白，其生化為收斂，其蟲為介蟲，其政為剛勁切切，其令為霧露，其變動為嚴酷摧殘，其災為青幹而雕落，其味為辛，其情志為憂愁。憂能傷肺，喜能抑制憂愁；熱能傷皮毛，寒能克制熱氣；味能傷皮毛，苦味能克制辛味。**
****
**【原文】**
**北方生寒，寒生水，水生鹹，鹹生腎，腎生骨髓，髓生肝。其在天為寒，在地為水，在體為骨，在氣為堅，在藏為腎，其性為凜，其德為寒，其用為****藏(ㄘㄤˊ)********，其色為黑，其化為肅，其蟲鱗，其政為靜，其令為****霰(ㄒㄧㄢˋ)****雪****，其變凝冽，其眚冰雹，其味為鹹，其志為恐。恐傷腎，思勝恐，寒傷血，燥勝寒，鹹傷血，甘勝鹹。**
****
**【詳解】******
**北方應冬而生寒，寒能生水，水能生鹹味，鹹味入腎而能滋養腎臟，腎能滋養骨髓，腎氣同過骨髓而能滋養肝臟。**
**變化莫測的神，其具體表現為：在天應於寒，在地應於水，在人體應於骨，在氣應於物體堅實，在臟應於腎。其性為嚴凜，其德為寒冷，其功用為閉藏，其色為黑，其生化為整肅，其蟲為鱗蟲，其政為平靜，其令為霰雪其變動為水冰氣寒，其災為冰雹，其味為鹹，其情志為恐。恐能傷腎，思能抑制恐懼，寒能傷血，燥能克制寒氣；鹹味能傷血，甘味能克制鹹味。**
****
**【原文】**
**五氣更立，各有所先，非其位則邪，當其位則正。**
****
**帝曰：病生之變何如。**
**歧伯曰：氣相得則微，不相得則甚。**
****
**帝曰：主歲何如。**
**歧伯曰：氣有餘，則制己所勝而侮所不勝，其不及，則己所不勝侮而乘之，己所勝輕而侮之。侮反受邪。侮而受邪，寡於畏也。**
****
**帝曰：善。**
****
****
**【詳解】**
**黃帝說：邪氣致病所發生的變化是怎樣的呢？**
**岐伯說：來氣與主時之方位相合，則病情輕微，來氣與主時之方位不相合，則病情嚴重。**
****
**黃帝說：五氣主歲是怎樣的呢？**
**岐伯說：凡氣有餘，則能克制自己能克制的氣，而又能欺侮克制自己的氣；氣不足，則克制自己的氣趁其不足而來欺侮，自己所能克制的氣也輕蔑地欺侮自己。由於本氣有餘而進行欺侮或乘別氣之不足而進行欺侮的，也往往要受邪，是因為它無所謂忌，而缺少防禦的能力。**
****
**黃帝說：好。******
****
****
****
****


