# 六微旨大論篇第六十八【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：嗚呼遠哉，天之道也，如迎浮雲，若視深淵，視深淵尚可測，迎浮雲莫知其極。夫子數言謹奉天道，余聞而藏之，心私異之，不知其所謂也。願夫子溢志盡言其事，令終不滅，久而不絕，天之道可得聞乎。**
**歧伯稽首再拜對曰：明乎哉問天之道也，此因天之序盛衰之時也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：天的規律非常遠大呀！如象仰望空中的浮雲，又像看望深淵一樣，淵雖深還可以被測知，仰望浮雲則不知它的終極之處。先生多次談到，要小心謹慎地尊奉氣象變化的自然規律，我聽到以後，都懷記不下來，但是心理獨自有些疑惑，不明白說的是什麼意思。請先生熱情而詳盡地講講其中的道理，使它永遠地流傳下去，久而不致滅絕。你可以把它的規律講給我聽嗎？**
**岐伯再次跪拜回答說：你提的問題很高明啊！這是由於運氣秩序的變更，表現為自然氣象盛衰變化的時位。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞天道六六之節盛衰何也。**
**歧伯曰：上下有位，左右有紀。故少陽之右，陽明治之。陽明之右，太陽治之。太陽之右，厥陰治之。厥陰之右，少陰治之。少陰之右，太陰治之。太陰之右，少陽治之。此所謂氣之標，蓋南面而待之也。故曰：因天之序，盛衰之時，移光定位，正立而待之，此之謂也。少陽之上，火氣治之，中見厥陰。陽明之上，燥氣治之，中見太陰。太陽之上，寒氣治之，中見少陰。厥陰之上，風氣治之，中見少陽。少陰之上，熱氣治之，中見太陽。太陰之上，濕氣治之，中見陽明。所謂本也。本之下，中之見也。見之下，氣之標也。本標不同，氣應異象。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：我想聽聽關於天道六六之節的盛衰情況是怎樣的？**
**岐伯說；六氣司天在泉，有一定的位置，左右間氣，是太陽主治；太陽的右間，是厥陰主治；厥陰的右間，是少陰主治；少陰的右間，是太陰主治；太陰的右間，是少陽主治。這就是所說的六氣之標，是面向南方而定的位置。所以說，要根據自然氣象變化的順序和盛衰的時間，即日影移動的刻度，確定位置，南面正立以進行觀察。這就是這個意思。少陰司天，火氣主治，少陽與厥陰相表裏，故厥陰為中見之氣；陽明司天，燥氣主治，陽明與太陰相表裏，故太陰為中見之氣；太陽司天，寒氣主治，太陽與少陰相表裏，故少陰為中見之氣；厥陰司天，風氣主治，厥陰與少陽相表裏，故少陽為中見之氣；少陰司天，熱氣主治，少陰與太陽相表裏，故太陽為中見之氣；太陰司天，濕氣主治，太陰陽明相表裏，故陽明為為中見之氣。這就是所謂本元之氣，本氣之下，是中見之氣，中見之下，是氣之標，由於和標不同，應之於脈則有差異，而病形也就不一樣。**
****
**【原文】**
**帝曰：其有至而至，有至而不至，有至而太過，何也。**
**歧伯曰：至而至者和。至而不至，來氣不及也。未至而至，來氣有餘也。**
****
**帝曰：至而不至，未至而至，如何。**
**歧伯曰：應則順，否則逆，逆則變生，變生則病。**
****
**帝曰：善。請言其應。**
**歧伯曰：物，生其應也。氣，脈其應也。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。願聞地理之應六節氣位何如。**
**歧伯曰：顯明之右，君火之位也。君火之右，退行一步，相火治之，復行一步，土氣治之，復行一步，金氣治之，復行一步，水氣治之，復行一步，木氣治之，復行一步，君火治之。相火之下，水氣承之。水位之下，土氣承之。土位之下，風氣承之。風位之下，金氣承之。金位之下，火氣承之。君火之下，陰精承之。**
****
**帝曰：何也。**
**歧伯曰：亢則害，承迺制，制則生化，外列盛衰，害則敗亂，生化大病。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：六氣有時至而氣亦至的，有時至而氣不至的，有先時而氣至太過的，這是為什麼呢？**
**岐伯說：時至而氣亦至的，為和平之年；有時至而氣不至的，是應至之氣有所不及；時未至而氣已至，是應至之氣有餘。**
****
**黃帝說：時至而氣不至，時未至而氣已至的會怎樣呢？**
**岐伯說：時與氣相映的是順，時與氣不相應的是逆，逆就要發生反常的變化，反常的變化就是要生病。**
****
**黃帝說：好，請你再講講其相應的情況。**
**岐伯說：萬物對六氣的感應，表現其生長的情況。六氣對於人體的影響，從脈象上可以反映出來。**
****
****
**黃帝說：好。我想聽你講講六氣之應於地理位置是怎樣的呢？**
**岐伯說：顯明正當春分之時，它的右邊，為君火主治之位；君火的右邊，再退行一步，為相火主治之位；再退行一步，為土氣主治之位；再退行一步，為金氣主治之位；再退行一步，為水氣主治之位；再退行一步，為木氣主治之位；再退行一步，為君火主治之位。六氣各有相克之氣，承於其下，以制約之。水能制火，相火的下面，水氣承之；土氣承之；木能制土，土位的下面，風氣承之；陰能制陽，君火的下面，陰精承之。**
****
**黃帝說：這是什麼原因呢？**
**岐伯說：六氣亢盛時就要為害，相承之氣，可以制約它，遞相制約才能維持正常的生化，在四時之氣中表現為氣盛者必衰，衰者必盛，若亢盛為害則生化之機毀敗紊亂，必然發生大病。**
****
**【原文】**
**帝曰：盛衰何如。**
**歧伯曰：非其位則邪，當其位則正，邪則變甚，正則微。**
****
**帝曰：何謂當位。**
**歧伯曰：木運臨卯，火運臨午，土運臨四季，金運臨酉，水運臨子，所謂歲會，氣之平也。**
****
**帝曰：非位何如。**
**歧伯曰：歲不與會也。**
****
**帝曰：土運之歲，上見太陰，火運之歲，上見少陽少陰，金運之歲，上見陽明，木運之歲，上見厥陰，水運之歲，上見太陽，奈何。**
****
**歧伯曰：天之與會也。故天元冊曰：天符。天符歲會何如。**
**歧伯曰：太一天符之會也。**
****
**帝曰：其貴賤何如。**
**歧伯曰：天符為執法，歲位為行令，太一天符為貴。**
****
**帝曰：邪之中也奈何。**
**歧伯曰：中執法者，其病速而危。中行令者，其病徐而持。中貴人者，其病暴而死。**
****
**帝曰：位之易也何如。**
**歧伯曰：君位臣則順，臣位君則逆，逆則其病近，其害速，順則其病遠，其害微，所謂二火也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：氣的盛衰是怎樣的呢？**
**岐伯說：不當其位的是邪氣，恰當其位的是正氣，邪氣則變化很嚴重，正氣則變化很輕微。**
****
**黃帝說：怎樣叫作恰當其位呢？**
**岐伯說：例如木運遇到卯年，火運遇到午年，土運遇到辰、戌、丑、末年，金運遇到酉年，水運遇到子年，乃是中運之氣與年之方位五行之氣相同。所說的「歲會」，為運氣和平之年。**
****
**黃帝說：不當其位是怎樣的呢？**
**岐伯說：就是中運之氣與年之方位五行之氣相會。黃帝說：土運之年，遇到太陰司天；火運之年，遇到少陽、少陽司天；金運之年，遇到太陽司天；木運之年，遇到厥陰司天；水運之年，**
****
**黃帝說：遇到太陽司天是怎樣的呢？**
**岐伯說：這是中運與司天相會。所以《天元冊》中叫做「天符」。黃帝說：既是「天符」，又是「歲會」的是怎樣的呢？岐伯說：這叫做「太一天符」。**
****
**黃帝說：它們有什麼貴賤的不同嗎？**
**岐伯說：天符好比執法，歲會好比行令，太一天符好比貴人。**
****
**黃帝說：邪氣中人發病時，三者有什麼區別呢？**
**岐伯說：中於執法之邪，發病快速而危重；中於行令之邪，發病緩慢而持久；中於貴人之邪，發病急劇而多死。**
****
**黃帝說：主氣客氣位置互易時是怎樣的呢？**
**岐伯說：君位客氣居於臣位主氣之上的為順，臣位客氣，居於君位主氣之上的為逆。逆者發病快而急，順者發病慢而輕。這裏主要是指君火的相火說的。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。願聞其步何如。**
**歧伯曰：所謂步者，六十度而有奇，故二十四步積盈百刻而成日也。**
****
**帝曰：六氣應五行之變何如。**
**歧伯曰：位有終始，氣有初中，上下不同，求之亦異也。**
****
**帝曰：求之奈何。**
**歧伯曰：天氣始於甲，地氣始於子，子甲相合，命曰歲立，謹候其時，氣可與期。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞其歲六氣始終早晏何如。**
**歧伯曰：明乎哉問也。甲子之歲，初之氣天數始於水下一刻，終於八十七刻半。二之氣始於八十七刻六分，終於七十五刻。三之氣始於七十六刻，終於六十二刻半。四之氣始於六十二刻六分，終於五十刻。五之氣始於五十一刻，終於三十七刻半。六之氣始於三十七刻六分，終於二十五刻。所謂初六，天之數也。乙丑歲，初之氣天數始於二十六刻，終於一十二刻半。二之氣始於一十二刻六分，終於水下百刻。三之氣始於一刻，終於八十七刻半。四之氣始於八十七刻六分，終於七十五刻。五之氣始於七十六刻，終於六十二刻半。六之氣始於六十二刻六分，終於五十刻。所謂六二，天之數也。丙寅歲，初之氣天數始於五十一刻，終於三十七刻半。二之氣始於三十七刻六分，終於二十五刻。三之氣始於二十六刻，終於一十二刻半。四之氣始於一十二刻六分，終於水下百刻。五之氣始於一刻，終於八十七刻半。六之氣始於八十七刻六分，終於七十五刻。所謂六三，天之數也。丁卯歲，初之氣天數始於七十六刻，終於六十二刻半。二之氣始於六十二刻六分，終於五十刻。三之氣始於五十一刻，終於三十七刻半。四之氣始於三十七刻六分，終於二十五刻。五之氣始於二十六刻，終於一十二刻半。六之氣始於一十二刻六分，終於水下百刻。所謂六四，天之數也。次戊辰歲，初之氣復始於一刻，常如是無已，周而復始。**
****
****
**帝曰：願聞其歲候何如。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。日行一周，天氣始於一刻，日行再周，天氣始於二十六刻，日行三周，天氣始於五十一刻，日行四周，天氣始於七十六刻，日行五周，天氣復始於一刻，所謂一紀也。是故寅午戊歲氣會同，卯未亥歲氣會同，辰申子歲氣會同，巳酉丑歲氣會同，終而復始。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。我想聽聽關於六部的情況是怎樣的？**
**岐伯說：所謂「步」，就是指六十度有零的時間，每年是六步**
****
**黃帝說：六氣應與五行的變化是怎樣的呢？**
**岐伯說：每一氣所占的位置，是有始有終的，一氣中又分為初氣和中氣，由於天氣和地氣的不同，所以推求起來，也就有了差異。**
****
**黃帝說：怎樣推求呢？**
**岐伯說：天氣始於天干之甲，地氣始於地支之子，子和甲交和起來，就叫「歲立」，緊密地注意交氣的時間，六氣變化的情況，就可以推求出來。**
****
**黃帝說：我想聽聽關於每年六氣的始終早晚是怎樣的？**
**岐伯說：你提的這個問題是很高明的啊！甲子之年，**
**初之氣，天時的刻數，開始漏水下一刻，終於八十七刻五分；**
**二之氣，開始於八十七刻六分，終止於七十五刻；**
**三之氣，開始於七十六刻，終止於六十二刻五分；**
**四之氣，開始於六十二刻六分，終止於五十刻；**
**五之氣，開始於五十一刻，終止於三十七刻五分；**
**六之氣，開始於三十七刻六分，終止於二十五刻。**
**這就是所說的第一個六步，天時終始的刻數。**
****
**已丑之年，初之氣，天時的刻數，開始於二十六刻，終止於十二刻五分；二之氣，開始於十二刻六分，終止於漏水下至一百刻；三之氣，開始於一刻，終止於八十七刻五分；四之氣，開始於八十七刻六分，終止於七十五刻；五之氣，開始於七十六刻，終止於六十二刻五分；；六之氣，開始於六十二刻六分，終止於五十刻。這就是所說的第二個六步，天時始終的刻數。**
****
**丙寅之年，初之氣，天時的刻數開始於五十一刻，終止於三十七刻五分；二之氣，開始於三十七刻六分，終止於二十五刻；三之氣，開始於二十六刻，終止於十二刻五分；四之氣，開始於十二刻六分，終止於漏水下至一百刻；五之氣，開始於一刻，終止於八十七刻五分；；六之氣，開始於八十七刻六分，終止於七十五刻；這就是所說的第三個六步，天時終始的刻數。**
****
**丁卯之年，初之氣，天時的刻數開始於七十六刻，終止於六十二刻五分；二之氣，開始於六十二刻六分，終止於五十刻；三之氣，開始於五十一刻，終止於三十七刻五分，四之氣，開始於三十七刻六分，終止於二十五刻；五之氣，開始於二十六刻，終止於十二刻五分；；六之氣，開始於十二刻六分，終止於漏水下至一百刻。這就是所說的第四個六步，天時終始的刻數。依次相推便是戊辰年，初之氣又開始於一刻，經常如此，沒有終時，一周之後又重新開始。**
****
**黃帝說：我想聽聽每年的計算方法？**
**岐伯說：你問的很詳盡啊！太陽運行第一周時，天時開始於一刻；太陽運行於第二周時，天時開始於二十六刻；太陽運行於第三周時，天時開始於五十一刻；太陽運行於第四周時，天時開始於七十六刻；太陽運行於第五周時，天時又開始於一刻。天氣四周大循環，就叫做「一紀」。所以寅、午、戌三年，歲時與六氣會同，卯、未、亥、三年，歲時與六氣會同，辰、申、子三年，歲時與六氣會同，巳、酉、丑三年，歲時與六氣會同，周流不息，終而複始。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞其用也。**
**歧伯曰：言天者求之本，言地者求之位，言人者求之氣交。**
****
**帝曰：何謂氣交。**
**歧伯曰：上下之位，氣交之中，人之居也。故曰：天樞之上，天氣主之，天樞之下，地氣主之，氣交之分，人氣從之，萬物由之，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：我想聽聽六步的運用。**
**岐伯說：談論天氣的變化，當推求於六氣的本元；談論地氣的變化，當推求於六氣應五行之位；談論人體的變化，當推求於氣交。**
****
**黃帝說：什麼是氣交呢？。**
**岐伯說：天氣居於上位，低氣居於下位，上下交互於氣交之中，為人類所居之處。所以說：天樞以上，天氣主之，天樞以下，地氣主之；在氣交之處，人氣順從天地之氣的變化，萬物由此而生。就是這個意思。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：何謂初中。**
**歧伯曰：初凡三十度而有奇，中氣同法。**
****
**帝曰：初中何也。**
**歧伯曰：所以分天地也。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**歧伯曰：初者，地氣也，中者，天氣也。**
****
**帝曰：其升降何如。**
**歧伯曰：氣之升降，天地之更用也。**
****
**帝曰：願聞其用何如，**
**歧伯曰：升已而降，降者謂天，降已而升，升者謂地，天氣下降，氣流於地，地氣上升，氣騰於天，故高下相召，升降相因，而變作矣。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：什麼是初氣中氣呢？**
**岐伯說：初氣占一氣中的三十度有零。中氣也是這樣。**
****
**黃帝說：為什麼要分初期和中氣呢？**
**岐伯說是為了區別天氣與地氣用事的時間。**
****
**黃帝說：我想聽你詳盡的講講。**
**岐伯說：初氣為他氣用事，中氣為天氣用事。**
****
**黃帝說：它們的升降是怎樣的呢？**
**岐伯說：氣的升降，是天氣和地氣互相作用的結果。**
****
**黃帝說：我想聽聽它們的互相作用是怎樣的？**
**岐伯說：地氣可以上升，但升到極點就要下降，而下降乃是天氣的作用；天氣可以下降，但降到極點就要上升，而上升乃是地氣的作用。天氣下降，其氣乃流蕩於地；地氣上升，其氣乃蒸騰於天。由於天氣和地氣的相互招引，上升和下降的相互為因，天氣和地氣才能不斷地發生變化。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。寒濕相遘，燥熱相臨，風火相值，其有聞乎。**
**歧伯曰：氣有勝復，勝復之作，有德有化，有用有變，變則邪氣居之。**
****
**帝曰：何謂邪乎。**
**歧伯曰：夫物之生從於化，物之極由乎變，變化之相薄，成敗之所由也。故氣有往復，用有遲速，四者之有而化而變，風之來也。**
****
**帝曰：遲速往復，風所由生，而化而變，故因盛衰之變耳。成敗倚伏遊乎中，何也。**
**歧伯曰：成敗倚伏生乎動，動而不已，則變作矣。**
****
**帝曰：有期乎。**
**歧伯曰：不生不化。靜之期也。**
****
**帝曰：不生化乎。**
**歧伯曰：出入廢則神機化滅，升降息則氣立孤危。故非出入，則無以生長壯老已，非升降，則無以生長化收藏。是以升降出入，無器不有。故器者生化之宇，器散則分之，生化息矣。故無不出入，無不升降。化有小大，期有近遠，四者之有而貴常守，反常則災害至矣。故曰無形無患，此之謂也。**
****
**帝曰：善。有不生不化乎。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。與道合同，惟真人也。**
****
**帝曰：善。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。寒氣與濕氣相遇，燥氣與熱氣相接，風氣與火氣相逢，會有一定的時間嗎？**
**岐伯說：六氣都有太過的勝氣和勝極而複的複氣，勝氣和複氣的不斷發作，使氣有正常的功用，有生化的性能，有一定的作用，有異常的變化，異常變化就要產生邪氣。**
****
**黃帝說：什麼是邪氣？**
**岐伯說：物體的新生，是從化而來，物體到極點，是由變而成，變和花的互相鬥爭與轉化，乃是成敗的根本原因。由於氣有往來進退，作用有緩慢與迅速，有進退遲速，就產生了化和變，並發生了六氣的變化。**
****
**黃帝說：氣有遲速進退，所以發生六氣變化，有化有變，是由於氣的盛衰變化所致。成和敗相互為因，潛處於事物之中，是什麼原因呢？**
**岐伯說：成敗互因的關鍵在於運動，不斷的運動，就會發生不斷的變化。**
****
**黃帝說：運動有一定的時間嗎？**
**岐伯說：不生不化，乃是相對穩定的時期。**
****
**黃帝說：物有不生不化嗎？**
**岐伯說：物體的內部存有生生不息之機，名曰「神機」，物體的外形依賴於氣化的作用而存在，名曰「氣立」。若出入的功能廢止了，則「神機」毀滅，升降的作用停息了，則「氣立「危亡。因此，沒有出入，也就不會有發生、成長、壯實、衰老與滅亡；沒有升降，也就不會有發生、成長、變化、收斂與閉藏。所以升降出入，是沒有一種物體不具備的。因而物體就像是生化之器，若器物的形體不存在了，則升降出入也就要，生化之機也就停止了。因此說，任何物體，無不存有出入升降之機。不過化有大小的不同，時間有遠近的區別，不管大小遠近，貴在保持正常，如果反常，就要發生災害。所以說離開了物體的形態，也就無所謂災害。就是這個意思。**
****
**黃帝說：好。有沒有不生不化的呢？**
**岐伯說：你問的很詳盡啊！能夠結合自然規律而適應其變化的，只有「真人」。**
****
**黃帝說：好。******
****
****
****
****


