# 氣交變大論篇第六十九【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：五運更治，上應天期，陰陽往復，寒暑迎隨，真邪相薄，內外分離，六經波蕩，五氣傾移，太過不及，專勝兼併，願言其始，而有常名，可得聞乎。**
**歧伯稽首再拜對曰：昭乎哉問也，是明道也。此上帝所貴，先師傳之，臣雖不敏，往聞其旨。**
****
**帝曰：余聞得其人不教，是謂失道，傳非其人，慢泄天寶。餘誠菲德，未足以受至道，然而眾子哀其不終，願夫子保於無窮，流於無極，余司其事則而行之，奈何。**
**歧伯曰：請遂言之也。上經曰：夫道者，上知天文，下知地理，中知人事，可以長久，此之謂也。**
****
**帝曰：何謂也。**
**歧伯曰：本氣，位也。位天者，天文也。位地者，地理也。通於人氣之變化者，人事也。故太過者先天，不及者後天，所謂治化而人應之也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：五運交替，與在天之六氣相應，一周六步之內，陰陽往復，陽去陰來，寒一去暑亦就跟著來了，真氣與邪氣都爭，內外不得統一，六經的血氣動蕩不安，五臟的本氣相互傾扎而轉移，太過則一氣獨勝，不及則二氣相並，我要知道它起始的原理和一般的常規，是否能講給我聽？**
**岐伯說：你問得很好！這是應該明白的道理，它一直是歷代帝王所注意的問題，也是歷代醫師傳授下來的，我的學問雖然很膚淺，但過去曾聽老師講過他道理。**
****
**黃帝道：我聽人家說，遇到適當的人而不教，就會使學術的相傳受影響，稱為「失道」；如傳授給不適當的人，是輕視學術，不負責任的表現。我雖然沒有很高的修養，不一定符合傳授學術的要求；但是群眾多疾病而夭亡，是應同情的。要求先生為了保全群眾多疾病的健康和學術的永遠流傳，只要先生講出來，我一定按照規矩來做，你看怎樣？**
**岐伯說：讓我詳細地講給你聽吧！《上經》說：研究醫學之道的，要上知天文，下知地理，中知人事，他學說才能保持長久。就是這個道理。******
****
**黃帝又問，這是什麼意思？**
**岐伯說：這是為了推求天、地、人三氣的位置啊。求天位的，是天文；求地位的，是地理；通曉人氣變化的，是人事。因而太過的氣先天時而至，不及的氣後天時而至，所以說，天地的運動有正常的變化，而人體的活動也隨之起著相應的變化。**
****
**【原文】**
**帝曰：五運之化，太過何如。**
**歧伯曰：歲木太過，風氣流行，脾土受邪。民病飧泄食減，體重煩冤，腸鳴腹支滿，上應歲星。甚則忽忽善怒，眩冒巔疾，化氣不政，生氣獨治，雲物飛動，草木不寧，甚而搖落，反****脅****痛而吐甚，衝陽絕者，******
**死不治，上應太白星。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：五運氣化太過怎樣？**
**岐伯說，**
**木運太過，則風氣流行，脾土受其侵害。人們多患消化不良的泄瀉，飲食減少，肢體沉重無力，煩悶抑鬱，腸中鳴響，肚腹脹滿，這是由於木氣太過的緣故。在天上應木星光明，顯示木氣過於亢盛的徵象。甚至會不時容易發怒，並出現頭昏眼花等頭部病症。這是土氣無權，木氣獨勝的現象，好像天上的雲在飛跑，地上的萬物迅速變動，草木動搖不定，甚至樹倒草偃。如病人的脅部疼痛，嘔吐不止。若沖陽脈絕，多死亡而無法治療。在天上應金星光明，這是顯示木勝則金氣制之。**
****
**【原文】**
**歲火太過，炎暑流行，金肺受邪。民病瘧，少氣欬喘，血溢血泄注下，嗌燥耳聾，中熱肩背熱，上應熒惑星。甚則胸中痛，****脅****支滿****，****脅****痛，****膺背肩胛間痛，兩臂內痛，身熱骨痛，而為浸淫。收氣不行，長氣獨明，雨水霜寒，上應辰星。上臨少陰少陽，火燔****焫(ㄖㄨㄛˋ)********，水泉涸****，物焦槁，病反譫妄狂越，欬喘息鳴，下甚血溢泄不已，太淵絕者，死不治，上應熒惑星。**
****
**【詳解】**
**火運太過，則暑熱流行，肺受火邪。人們多患瘧疾，呼吸少氣，咳嗽氣喘，吐血衄血，二便下血，水瀉如注，咽喉乾燥，耳聾，胸中熱，肩背熱。在天上應火星光明，顯示火熱之氣過於亢盛的徵象。在人體甚至會有胸中疼痛，脅下脹滿，脅痛，胸背肩胛間等部位疼痛，兩臂內側疼痛，身熱膚痛，而發生浸淫瘡。這是金氣不振，火氣獨量的現象，火氣過旺就會有雨冰霜寒的變化，這是火熱之極，寒水來複的關係。在天上應水星光明，這是顯示火盛則水氣制之。如果遇到少陰或少陽司天的年份，火熱之氣更加亢盛，有如燃燒烤灼，以致水源乾涸，植物焦枯。人們發病，多見譫語妄動，發狂越常，咳嗽氣喘痰鳴，火氣甚於下部則血從二便下泄不止。若太淵脈絕，多死亡而無法治療。在天上應火星光明，這是火盛的表示。**
****
****
**【原文】**
**歲土太過，雨濕流行，腎水受邪。民病腹痛，清厥意不樂，體重煩冤，上應鎮星。甚則肌肉萎，足痿不收，行善瘛，腳下痛，飲發中滿食減，四支不舉。變生得位，藏氣伏，化氣獨治之，泉湧河衍，涸澤生魚，風雨大至，土崩潰，鱗見於陸，病腹滿溏泄腸鳴，反下甚而太谿絕者，死不治，上應歲星。**
****
**【詳解】**
**土運太過，則雨濕之氣流行，腎受邪濕。人們多病腹痛。四肢厥冷，情緒憂鬱，身體困重而煩悶，這是土氣太過所至。在天上應土星光明。甚至見肌肉枯萎，兩足痿弱不能行動，抽掣攣痛，土病則不能克制水，以致水飲之邪積於體內而生脹滿，飲食減少，四肢無力，不能舉動。若遇土旺之時，水氣無權，土氣獨旺，則濕令大行，因此泉水噴涌，喝水高漲，本來乾涸的池澤也會孽生魚類了，若木氣來複，風雨暴至，使堤岸崩潰，河水泛濫，陸地可出現魚類。人們就會病肚腹脹滿，大便溏泄，腸鳴，泄瀉不止。而太溪脈絕，多死亡無法治療。在天上應木星光明。**
****
**【原文】**
**歲金太過，燥氣流行，肝木受邪。民病兩****脅****下少腹痛，****目赤痛眥瘍耳無所聞。肅殺而甚，則體重煩冤，胸痛引背，兩****脅****滿且痛引少腹，****上應太白星。甚則喘欬逆氣，肩背痛，尻陰股膝髀****腨(ㄔㄨㄢˋ)****胻(ㄏㄥˊ)********足皆病，上應熒惑星。收氣峻，****生氣下，草木斂，蒼乾凋隕，病反暴痛，胠****脅****不可反側，欬逆甚而血溢，太衝絕者，****死不治，上應太白星。**
****
**【詳解】******
**金運太過，則燥氣流行，邪氣傷肝。人們多病兩脅之下及少腹疼痛，目赤而痛，眼梢潰爛，耳朵聽不到聲音。燥金之氣過於亢盛，就會身體重而煩悶，胸部疼痛並牽引及背部，兩脅脹滿，而痛勢下連少腹。在天上應金星光明。甚則發生喘息咳嗽，呼吸困難，肩背疼痛，尻、陰、股、膝、足等處都感疼痛的病症。在天上應火星光明。如金氣突然亢盛，水氣下降，在草木則生氣收斂，枝葉枯乾雕落。在人們的疾病多見脅肋急劇疼痛，不能翻身，咳嗽氣逆，甚至吐血衄血。若太沖脈絕，多死亡而無法治。在天上應金星光明。**
****
**【原文】**
**歲水太過，寒氣流行，邪害心火。民病身熱煩心躁悸，陰厥上下中寒，譫妄心痛，寒氣早至，上應辰星。甚則腹大脛腫，喘欬寖汗出憎風，大雨至，埃霧朦鬱，上應鎮星。上臨太陽，雨冰雪霜不時降，濕氣變物，病反腹滿腸鳴溏泄，食不化，渴而妄冒，神門絕者，死不治，上應熒惑辰星。**
****
**【詳解】**
**水運太過，則寒氣流行，邪氣損害心。人們多患發熱，心悸，煩躁，四肢逆冷，全身發冷，譫語妄動，心痛。寒氣非時早至，在天上應水星光明。水邪亢盛則有腹水，足脛浮腫，氣喘咳嗽，盜汗，怕風。土氣來複則大雨下降，塵土飛揚如露一樣的迷蒙鬱結，在天上應土星光明。如遇太陽寒水司天，則雨冰霜雪不時下降，濕氣大盛，物變其形。人們多患腹中脹滿，腸鳴便瀉，食不化，渴而妄冒。如神門脈絕，多死亡而無法治療。在天上應火星失明，水星光芒、黃帝道：很好。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。其不及，何如。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。**
**歲木不及，燥乃大行，生氣失應，草木晚榮，肅殺而甚，則剛木辟著悉萎蒼乾，上應太白星，民病中清，胠****脅****痛少腹痛，****腸鳴溏泄，涼雨時至，上應太白星，其穀蒼。上臨陽明，生氣失政，草木再榮，化氣迺急，上應太白鎮星，其主蒼早。復則炎暑流火，濕性燥，柔脆草木焦槁，下體再生，華實齊化，病寒熱瘡瘍疿胗癰痤，上應熒惑太白，其穀白堅。白露早降，收殺氣行，寒雨害物，蟲食甘黃，脾土受邪赤氣後化，心氣晚治，上勝肺金，白氣迺屈，其穀不成，欬而鼽，上應熒惑太白星。**
****
**【詳解】**
**五運不及怎樣？**
**岐伯說：問得真詳細啊！**
**木運不及，燥氣就會旺盛，生氣與時令不相適應，草木不能當時生榮。蕭殺之氣亢盛，使勁硬的木受刑而碎裂如辟，本來柔嫩蒼翠的枝葉邊為萎弱乾枯，在天上應金星光明。人們多患氣虛寒，胠脅部疼痛，少腹痛，腹中鳴響，大便溏泄。在氣候方面是冷雨不時下降，在天上應金星光明，在五穀是青色的穀不能成熟。如遇陽明司天，金氣抑木，木氣失卻了應有的生氣，草木在夏秋再變繁榮，所以開花結實的過程非常急促，很早就雕謝，在天上應金、土二星光明。金氣抑木，木起反映而生火，於是就會炎熱如火，濕潤的便為乾燥，柔嫩的變為乾枯焦槁，枝葉從根部重新生長，開花結實並見。在人體則炎熱之氣郁於皮毛，多病寒熱、瘡瘍、痱疹、癰痤。在天上應金、火二星，在五穀則外強中乾，秀而不實。白霜提早下降，秋收肅殺之氣流行，寒雨非時，損害萬物，味甘色黃之物多生蟲蛀，所以稻穀沒有收穫。在人則脾土先受其邪，火氣後起，所以心氣亦繼之亢盛，火氣克金，金氣乃得抑制，所以其穀物不能成熟，在疾病是咳嗽鼻塞。在天上應金星與火星。**
****
**【原文】**
**歲火不及，寒迺大行，長政不用，物榮而下凝，慘而甚則陽氣不化，迺折榮美，上應辰星，民病胸中痛****，脅支滿，兩脅痛，****膺背肩胛間及兩臂內痛，鬱冒朦昧，心痛暴瘖，胸腹大****脅****下與腰背相引而痛，****甚則屈不能伸，髖髀如別，上應熒惑辰星，其穀丹。復則埃鬱大雨且至，黑氣迺辱，病鶩溏腹滿，食飲不下，寒中腸鳴，泄注腹痛，暴攣痿痺，足不任身，上應鎮星辰星，玄穀不成。**
****
**【詳解】**
**火運太及，寒氣就旺盛，夏天生長之氣不能發揮作用，萬物就缺乏向上茂盛的力量。陰寒凝滯之氣過盛，則陽氣不能生化，繁榮美麗的生機就受到摧折，在天上應水星光明。人們的疾病是胸中疼痛，解部脹滿，兩脅疼痛，上胸部、背部、肩胛之間及兩臂內側都感疼痛，抑鬱眩暈，頭目不清，心痛，突然失音，胸腹腫大，脅下與腰背相互牽引而痛，甚則四肢踡屈不能伸展，髖骨於大腿之間不能活動自如。在天上應火星失明、水星光明，赤色的穀類不能成熟。火被水抑，火起反映則生土氣來複，於是埃塵郁冒，大雨傾盆，水氣受到抑制，故病見大便時時溏泄，腹中脹滿，飲食不下，腹中寒冷鳴響，大便泄瀉如注，腹中疼痛，兩足急劇拘攣、萎縮麻木、不能行走。在天上應土星光明、水星失明。黑色之穀不能成熟。**
****
****
**【原文】**
**歲土不及，風迺大行，化氣不令，草木茂榮，飄揚而甚，秀而不實，上應歲星，民病飧泄霍亂，體重腹痛，筋骨繇復，肌肉****瞤(ㄖㄨㄣˊ)****酸，善怒，藏氣舉事，****蟄蟲早附，鹹病寒中，上應歲星鎮星，其穀****黅(ㄐㄧㄣ)****。復則收政嚴峻，名木蒼凋，胸****脅****暴痛，****下引少腹善大息，蟲食甘黃，氣客於脾，****黅(ㄐㄧㄣ)********穀迺減，民食少失味，蒼穀迺損，****上應太白歲星。上臨厥陰，流水不冰，蟄蟲來見，藏氣不用，白迺不復，上應歲星，民迺康。**
****
**【詳解】**
**土運不及，風氣因而流行，土氣失卻生化之能力，風氣旺盛，則草木茂盛繁榮。生化無能，則秀而不實，在天上應木星光明。人們的疾病多見消化不良的泄瀉，上吐下瀉的霍亂，身體重，腹中痛，筋骨動搖，肌肉跳動酸疼，時常容易發怒。寒水之氣失制而旺，在蟲類提早伏藏，在人都病寒泄中滿，在天上應木星光明、土星失明，黃色之穀類不能成熟。木邪抑土，土起反映則生金，於是秋收之氣當令，出現一派嚴肅峻烈之氣，堅固的樹木也不免要枝葉雕謝，所以胸脅急劇疼痛，波及少腹，常呼吸少氣而太息。凡味甘色黃之物被蟲蛀食，邪氣客於脾上，人們多病飲食減少，食而無味。金氣勝木，所以青色之穀受到損害，在天上應金星光亮、木星減明。如遇厥陰司天相火在泉，則流水不能結冰，本來早已冬眠的蟲類，重新又活動起來。不及的土運，得在泉相火之助，所以寒水之氣不致獨旺，而土得火助木氣不能克土，所以也沒有金氣的反應，而人們也就康健，在天上應木星正常。**
****
**【原文】**
**歲金不及，炎火迺行，生氣迺用，長氣專勝，庶物以茂，燥爍以行，上應熒惑星，民病肩背瞀重，鼽嚏血便注下，收氣迺後，上應太白星，其穀堅芒。復則寒雨暴至，迺零冰雹霜雪殺物，陰厥且格陽，反上行頭腦戶痛，延及腦頂發熱，上應辰星，丹穀不成，民病口瘡，甚則心痛。**
****
**【詳解】**
**金運不及，火氣與木氣就相應地旺盛，長夏之氣專勝，所以萬物因而茂盛，乾燥爍熱，在天上應火星光明。人們多患肩背悶重，鼻塞流涕，噴嚏，大便下血，泄瀉如注。秋收之氣不能及時而至，在天上應金星失明、火星光明，白色的穀類不能即使成熟。火邪抑金起反應而生水，於是寒雨之氣突然而來，以致降落冰雹霜雪，殺害萬物，陰氣厥逆而格拒，使陽氣反而上行，所以頭後部疼痛，病勢連及頭頂，發熱。在天上應水星光明、火星失明，在穀類應紅色之穀不能成熟。人們多病口腔生瘡，甚至心痛。**
****
**【原文】**
**歲水不及，濕迺大行，長氣反用，其化迺速，暑雨數至，上應鎮星，民病腹滿身重，濡泄寒瘍流水，腰股痛發，****膕(ㄍㄨㄛˊ)****腨(ㄔㄨㄢˋ)********股膝不便，煩冤足痿清厥，腳下痛，甚則跗腫，藏氣不收，腎氣不衡，上應辰星****，其穀秬。上臨太陰，則大寒數舉，蟄蟲早藏，地積堅冰，陽光不治，民病寒疾於下甚則腹滿浮腫，上應鎮星，其主****黅(ㄐㄧㄣ)********穀。復則大風暴發，草偃木零，****生長不鮮，面色時變，筋骨併辟，****肉****瞤(ㄖㄨㄣˊ)****瘛(ㄔˋ)********，目視****(****目巟)(目巟)****，物疏璺，肌肉胗發，氣並鬲中，****痛於心腹，黃氣迺損，其穀不登，上應歲星。**
****
**【詳解】**
**水運不及，濕土之氣因而大盛，水不治火，火氣反而生旺，天氣炎熱，不時下雨，萬物的生化很迅速，在天上應土星光明。人們多患腹脹，身體困重，大便溏泄，陰性瘡瘍膿水稀薄，腰股疼痛，下肢關節活動不利，煩悶抑鬱，兩腳萎弱厥冷，腳底疼痛，甚至足背浮腫。這是由於冬藏之氣不能發揮作用，腎氣不平衡，在天上應土星光明，水星失明，在穀類應黑黍不能成熟。如遇太陰司天，寒水在泉，則寒氣時時侵襲，蟲類很早就冬眠，地上的積水結成厚冰，陽氣伏藏，不能發揮它溫暖的作用，人們多患下半身的寒性疾病，甚至腹滿浮腫，在天上應土星光明、火星失明，在穀類應黃色之稻成熟。土邪抑水而起反應則生風木，因而大風暴發，草類偃伏，樹木雕零，生長的力量不能顯著，面色時時改變，筋骨拘急疼痛，活動不利，肌肉跳動抽掣，兩眼昏花，視覺不明或失常，物體視之若分裂，肌肉發出風疹，若邪氣侵入胸膈之中，就有心腹疼痛。這是木氣太過，土氣受傷，屬土的穀類沒有收穫，在天上應木星光明，土星失明。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。願聞其時也。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。**
**木不及，春有鳴條律暢之化，則秋有霧露清涼之政。春有慘淒殘賊之勝，則夏有炎暑燔爍之復。其眚東，其藏肝，其病內舍胠****脅****，外在關節。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：很對。希望聽你講一講五氣與四時相應的關係。**
**岐伯說：問的真詳細啊！**
**木運不及的，如果春天有和風使草木萌芽抽條的正常時令，那秋天也就有霧露潤澤而凉爽的正常氣候；如果春天反見寒冷慘凄霜凍殘賊的秋天氣候，那夏天就有特別炎熱的反應。它的自然災害在東方，在人體應在肝臟，其病所內在胠脅部，外在筋骨關節。**
****
****
**【原文】**
**火不及，夏有炳明光顯之化，則冬有嚴肅霜寒之政。****夏有慘淒凝冽之勝，則不時有埃昏大雨之復。其眚南，其藏心，其病內舍膺****脅****，******
**外在經絡。**
****
**【詳解】******
**火運不及的，如果夏天有景色明顯的正常氣候，那冬天也就有嚴肅霜寒的正常時令；如果夏天反見蕭條慘凄寒凍的冬天氣候，那時常會有傾盆大雨的反應。它的自然災害在南方，在人體應在心臟，其病所內在胸脅部，外在經絡。**
****
**【原文】**
**土不及，四維有埃雲潤澤之化，則春有鳴條鼓折之政。四維發振拉飄騰之變，則秋有肅殺霖霪之復。其眚四維，其藏脾，其病內舍心腹，外在肌肉四支。**
****
**【詳解】**
**土運不及的，如果辰、戌、丑、未月有塵土飄揚和風細雨的正常時令，那春天也就有風和日暖的正常氣候；如果辰戌、丑、未月僅見狂風拔倒樹木的變化，那秋天也就有久雨霜雪的反應。它的自然災害在四隅，在人體應在脾臟，其病所內在心腹，外在肌肉四肢。******
****
**【原文】**
**金不及，夏有光顯鬱蒸之令，則冬有嚴凝整肅之應。夏有炎爍燔燎之變，則秋有冰雹霜雪之復。其眚西，其藏肺，其病內舍膺****脅****肩背，****外在皮毛。**
****
**【詳解】**
**金運不及的，如果夏天有景色明顯樹木茂盛的正常時令，那冬季也就有冰凍寒冷的正常氣候；如果夏天出現如火燒灼的過於炎熱的氣候，那秋天就會有冰雹霜雪的反應。它的自然災害在西方，在人體應在肺臟，其病所內在胸脅肩背，外在皮毛。**
****
**【原文】**
**水不及，四維有湍潤埃雲之化，則不時有和風生發之應。四維發埃昏驟注之變，則不時有飄蕩振拉之復。其眚北，其藏腎，其病內舍腰脊骨髓，外在谿穀踹膝。**
****
**夫五運之政，猶權衡也，高者抑之，下者舉之，化者應之，變者復之，此生長化成收藏之理，氣之常也，失常，則天地四塞矣。故曰：天地之動靜，神明為之紀，陰陽之往復，寒暑彰其兆，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**水運不及的，辰、戌、丑、未月有塵砂蕩揚而無暴雨的氣候，則時常有風生發的正常氣候；如果辰、戌、丑、未月有出現飛砂走石的狂風暴雨的變化，則時時會有吹斷的樹木飄蕩的反應。它的自然災害在北方，在人體應在腎臟，其病所內在腰脊骨髓，外在肌肉之會與小腿膝彎等處。**
****
**要之，五運的作用，好似權衡之器，太過的加以抑制，不及的加以幫助，正常則和平，反常則必起反應，這是生長化收藏的道理，是四時氣候應有的規律，如果失卻了這些規律，天地之氣不升不降，就是閉塞不通了。所以說：天地的動靜，受自然力良的規律所控制，陰去陽來、陽去陰來的變化，可以從四時寒暑來顯示出它的徵兆。就是這個意思。**
****
**【原文】**
**帝曰：夫子之言五氣之變，四時之應，可謂悉矣。夫氣之動亂，觸遇而作，發無常會，卒然災合，何以期之。**
**歧伯曰：夫氣之動變，固不常在，而德化政令災變不同其候也。**
****
**帝曰：何謂也。**
**歧伯曰：東方生風，風生木，其德敷和，其化生榮，其政舒啟，其令風，其變振發，其災散落。**
****
**南方生熱，熱生火，其德彰顯，其化蕃茂，其政明曜，其令熱，其變銷爍，其災燔****焫(ㄖㄨㄛˋ)********。**
****
**中央生濕，濕生土，****其德溽蒸，其化豐備，其政安靜，其令濕，其變驟注，其災霖潰。**
****
**西方生燥，燥生金，其德清潔，其化緊斂，其政勁切，其令燥，其變肅殺，其災蒼隕。**
****
**北方生寒，寒生水，其德淒滄，其化清謐，其政凝肅，其令寒，其變溧冽，其災冰雪霜雹。**
****
**是以察其動也，有德有化，有政有令，有變有災，而物由之，而人應之也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：先生講五氣的變化與四時氣候的相應，可以說很詳盡了。既然氣的動亂是互相遇合而發生的，發作又沒有一定的時間，往往突然相遇而生災害，怎樣才能知道呢？**
**岐伯說：五氣的變動，固然不是經常存在的，然而它們的特性、生化的作用、治療的方法與表現，以及一定的損害作用和變異，都是各有不相同的。**
****
**黃帝又問：有哪些不同呢？**
**岐伯說：**
**風是生於東方的，風能使木氣旺盛。木的特性是柔和地散發，它的生化作用是滋生榮盛，它行使的職權是舒展陽氣，宣通筋絡，行時令是風，它的異常變化是發散太過而動蕩不寧，它的災害是摧殘散落。**
****
**熱是生於南方的，熱能使火氣旺盛。火的特性是光明顯著，它的生化作用是繁榮茂盛，它行使的職權是明亮光耀，行時令是熱，它的異常變化是銷鑠煎熬，它的災害作用是焚燒。**
****
****
**濕是生於中央的，濕能使土氣旺盛。土的特性是洋溢，它的生化作用是充實豐滿，它行使的職權比較安靜，行時令是濕，它的導演變化是急劇的暴風雨，它的災害是久雨不止，泥爛堤崩。**
****
**燥是生於西方的，燥能使金氣旺盛。金的特性是清潔凉爽，它的生化作用是緊縮收斂，它行使的職權是銳急的，行時令是乾燥，它的異常變化是肅殺，它的災害是乾枯雕落。**
****
**寒是生於北方的，寒能使水氣旺盛。水的特性是寒冷的，它的生化作用是清靜而安謐的，它行使的職權是凝固嚴厲的，行時令是寒冷，它的異常變化是劇烈的嚴寒和冰凍，它的災害是冰雹霜雪。**
****
**所以觀察它的運動，分別它的特性、生化、權力、表現、變異、災害、就可以知道萬物因之而起的變化，以及人類因之而生的疾病了。**
****
**【原文】**
**帝曰：夫子之言歲候，不及其太過，而上應五星。今夫德化政令災眚變易，非常而有也，卒然而動，其亦為之變乎。**
**歧伯曰：承天而行之，故無妄動，無不應也。卒然而動者，氣之交變也，其不應焉。故曰：應常不應卒，此之謂也。**
****
**帝曰：其應奈何。**
**歧伯曰：各從其氣化也。**
****
**帝曰：其行之徐疾逆順何如。**
**歧伯曰：以道留久，逆守而小，是謂省下。以道而去，去而速來，曲而過之，是謂省遺過也。久留而環，或離或附，是謂議災與其德也。應近則小，應遠則大。芒而大倍常之一其化甚，大常之二其眚即也。小常之一其化減，小常之二是謂臨視，省下之過與其德也。德者福之，過者伐之。是以象之見也，高而遠則小，下而近則大，故大則喜怒邇，小則禍福遠。歲運太過，則運星北越，運氣相得，則各行以道。故歲運太過，畏星失色而兼其母，不及，則色兼其所不勝。肖者瞿瞿，莫知其妙，閔閔之當，孰者為良，妄行無徵，是畏候王。**
****
**帝曰：其災應何如。**
**歧伯曰：亦各從其化也，故時至有盛衰，淩犯有逆順，留守有多少，形見有善惡，宿屬有勝負，徵應有吉凶矣。**
****
**帝曰：其善惡，何謂也。**
**歧伯曰：有喜有怒，有憂有喪，有澤有燥，此象之常也，必謹察之。**
****
**帝曰：六者，高下異乎。**
**歧伯曰：象見高下其應一也，故人亦應之。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：先生講過五運的不及太過，與天上的五星相應。現在五運的德、化、政、令、災害、變異，並不是按常規發生的，而是突然的變化，天上的星星是不是也會隨之變動呢？岐伯說：五星是隨天的運動而運動的，所以它不會妄動，不存在不應的問題。突然而來的變動，是氣相交和所起的偶然變化，與天運無關，所以五星不受影響。因此說：常規發生是相應的，突然發生是不相應的。就是這個意思。**
****
**黃帝問道：五星與天運正常相應的規律是怎樣的？**
**岐伯說：各從其天運之氣的變化而變化。**
****
**黃帝問道：五星運行的徐緩迅速、逆行順行是怎樣的？**
**岐伯說：五星在它的軌道上運行，如久延而不進，或逆行留守，其光芒變小，叫做「省下」；若在其軌道上去而速回，或屈曲而行的，稱為「省遺過」；若久延不進而回環旋轉，似去似來的，稱為「議災」或「議德」。氣候的變化近則小，變化遠則大。光芒大於正常一倍的，氣化亢盛；大二倍的，災害即至。小於正常一倍的，氣化減退；小二倍的，稱為「臨視」。省察在下之過於德，有德的獲得幸福，有過的會得災害。所以五星之象，高而遠的就小，低而近的就大；大則災變近，小則災變遠。歲運太過的，主運之星就向北越出常道；運氣相和，則五星各運行在經常的軌道上。所以歲運太過，被制之星就暗淡而兼母星的顏色。取法天地的人，看見了天的變化，如果尚不知道是什麼道理，心理非常憂懼，不知道應該怎樣才好，妄行猜測毫無征驗，徒然使侯王畏懼。**
****
**黃帝又道：其在災害方面的應驗怎樣？**
**岐伯說：也是各從其變化而變化的。所以時令有盛衰，侵犯有逆順，留守時間有長短，所見的形象有好壞，星俗所屬有勝負，征驗所應有吉有凶了。**
****
**黃帝問：好壞怎樣？**
**岐伯說：有喜悅有憤怒，有憂愁有悲傷，有潤澤有燥亂，這是星象變化所常見的，必須小心觀察。**
****
**黃帝又道：量象的喜、怒、憂、喪、澤、燥六種現象，對星的高低有無關係？**
**岐伯說：五星的形象雖有高下的不同，但其應於物候是一致的，所以人體也是這樣相應的。**
****
**【原文】**
**帝曰：善其德化政令之動靜損益，皆何如。**
**歧伯曰：夫德化政令災變，不能相加也。勝復盛衰，不能相多也。往來小大，不能相過也。用之升降，不能相無也。各從其動而復之耳。**
****
**帝曰：其病生何如。**
**歧伯曰：德化者氣之祥，政令者氣之章，變易者復之紀，災眚者傷之始，氣相勝者和，不相勝者病，重感於邪，則甚也。**
****
**帝曰：善。所謂精光之論，大聖之業，宣明大道，通於無窮，究於無極也。余聞之，善言天者，必應於人，善言古者，必驗於今，善言氣者，必彰於物，善言應者，同天地之化，善言化言變者，通神明之理。非夫子，孰能言至道歟。迺擇良兆而藏之靈室，每旦讀之，命曰氣交變，非齋戒不敢發，慎傳也。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：它們德、政、化、令、的動靜損益是怎樣的？**
**岐伯說：五氣的德、政、化、令與災變都是有一定規律而不能彼此相加的，勝負和盛衰不能隨意增多的，往來大小不能隨便超越的，升降作用不會互不存在的，這些都是從運動中所產生出來的。**
****
**黃帝道：它們與疾病發生關係是怎樣的？**
**岐伯說：德化是五氣正常的吉祥之兆，政令是五氣規則和表現形式，變易是產生勝氣與複氣的綱紀，災禍是萬物損傷的開始。大凡人的正氣能抗拒邪氣就和平無病，不能抗拒邪氣就會生病，重複感受邪氣病就更加嚴重了。**
****
**黃帝說：講得好。這些正是所謂精深高明的理論，聖人的偉大事業，研究發揚它的道理，達到了無窮無盡的境界。**
**我聽說：**
**善於談論自然規律的，必定能應驗於人；**
**善於談論古代的，必定皮膚驗證於現在；**
**善於談論氣化的，必定能通曉萬物；**
**善於談論應變的，就會採取與天地同一的步驟；**
**善於談論化與變的，就會通達自然界變化莫測的道理。**
**除非先生，還有誰能夠說清楚這些至理要道呢？於是選擇了一個好日子，把它藏在書室裏，每天早晨取出來攻讀，這篇文章稱為「氣交變」。黃帝非常珍重它，不隨便取出來，不肯輕易傳給他人******
****
****


