# 五常政大論篇第七十【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：太虛寥廓，五運迴薄，衰盛不同，損益相從，願聞平氣何如而名，何如而紀也。**
**歧伯對曰：昭乎哉問也。木曰敷和，火曰升明，土曰備化，金曰審平，**
**水曰靜順。**
****
**帝曰：其不及，奈何。**
**歧伯曰：木曰委和，火曰伏明，土曰卑監，金曰從革，水曰涸流。**
****
**帝曰：太過何謂。**
**歧伯曰：木曰發生，火曰赫曦，土曰敦阜，金曰堅成，水曰流衍。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：宇宙深遠廣闊無邊，五運循環不息。其中有盛衰的不同，隨之而有損益的差別，請你告訴我五運中的平氣，是怎樣命名？怎樣定其標志的？**
**岐伯答道：你問得真有意義！所謂平氣，**
**木稱為「敷和」，散布著溫和之氣，使萬物榮華；**
**火稱為「升明」，明朗而有盛長之氣，使萬物繁茂；**
**土稱為「備化」，具備著生化萬物之氣，使萬物具備形體；**
**金稱為「審平」，發著寧靜和平之氣，使萬物結實；**
**水稱為「靜順」，有著寂靜和順之氣，使萬物歸藏。**
****
**黃帝道：五運不及怎樣？**
**岐伯說：如果不及，**
**木稱為「委和」，無陽和之氣，使萬物萎靡不振；**
**火稱為「伏明」，少溫暖之氣，使萬物暗淡無光；**
**土稱為「卑監」，無生化之氣，使萬物萎弱無力；**
**金稱為「從革」，無堅硬之氣，使萬物質松無彈力；**
**水稱為「涸流」，無封藏之氣，使萬物乾枯。**
****
**黃帝道：太過的怎樣？**
**岐伯說：如果太過，**
**木稱為「發生」，過早地散布溫和之氣，使萬物提早發育；**
**火稱為「赫曦」，散布著強烈的火氣，使萬物烈焰不安；**
**土稱為「敦阜」，有著濃厚堅實之氣，反使萬物不能成形；**
**金稱為「堅成」，有著強硬之氣，使萬物剛直；**
**水稱為「流行」，有溢滿之氣，使萬物漂流不能歸宿。**
****
**【原文】**
**帝曰：三氣之紀，願聞其候。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。**
**敷和之紀，木德周行，陽舒陰布，五化宣平，其氣端，其性隨，其用曲直，其化生榮，其類草木，其政發散，其候溫和，其令風，其藏肝，肝其畏清，其主目，其穀麻，其果李，其實核，其應春，其蟲毛，其畜犬，其色蒼，其養筋，其病裏急支滿，其味酸，其音角，其物中堅，其數八。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：以上三氣所標志的年份，請告訴我它們的不同情況？**
**岐伯說：你所問的真精細極了！**
**敷和的年份，木的德行不達於四方上下，陽氣舒暢，陰氣散布，五行的氣化都能發揮其正常的功能。其氣正直，其性順從萬物，其作用如樹木枝幹的曲直自由伸展，其生化能使萬物繁榮，其屬類是草木，其權利是發散，其氣候是溫和，其權利是表現是風，應於人的內臟是肝；肝畏懼清凉的金氣（金克木），肝開竅於目，所以主目，在穀類是麻，果類是李，其所充實的是核，所應的時令是春，其所應的動物，在蟲類是毛蟲，在畜類是犬，其在顏色是蒼，其所充養的是筋，如發病則為裏急而脹滿，其在五味是酸，在五音是角，在物體來說是屬於中堅的一類，其在五行成數是八。**
****
**【原文】**
**升明之紀，正陽而治，德施周普，五化均衡，其氣高，其性速，其用燔灼，其化蕃茂，其類火，其政明曜，其候炎暑，其令熱，其藏心，心其畏寒，其主舌，其穀麥，其果杏，其實絡，其應夏，其蟲羽，其畜馬，其色赤，其養血，其病****瞤(ㄖㄨㄣˊ)********瘛(ㄔˋ)********，其味苦，其音徵，其物脈，其數七。**
****
**【詳解】******
**升明的年份，南方火運正常行令，其德行普及四方，使五行氣化平衡發展。其氣上升，其性急速，其作用是燃燒，其在生化能使繁榮茂盛，其屬類是火，其權力是使光明顯耀，其氣候炎暑，其權力的表現是熱，應於人體內臟是心；心畏懼寒冷的水氣（水克火），心開竅於舌，所以主於舌，其在穀類是麥，果類是杏，其所充實的是絡，所應的時令是夏，所應的動物，在蟲類是羽蟲，在畜類是牛，其在顏色是黃，其所充養的是肉，如發病則為痞塞，其在五味是甘，在五音是宮，在物體來說是屬於肌膚一類，在五行生數是五。**
****
**【原文】**
**備化之紀，氣協天休，****德流四政，五化齊修，其氣平，其性順，其用高下，其化豐滿，其類土，其政安靜，其候溽蒸，其令濕，其藏脾，脾其畏風，其主口，其穀稷，其果棗，其實肉，其應長夏，其蟲****倮(ㄌㄨㄛˇ)********，其畜牛，其色黃，其養肉，其病否，其味甘，其音宮，其物膚，****其數五。**
****
**【詳解】**
**備化的年份，天地的氣化協調和平，其德懷流布於四方，使五行氣化都能完善地發揮其作用。其氣和平，其性和順，其作用能高能下，其生化能使萬物成熟豐滿，其屬類是土，其權利是使之安靜，其氣候是濕熱交蒸，其權利的表現是濕，應於人體內臟是脾；脾畏懼風（木克土），脾開竅於口，所以主於口，其在穀類是稷，果類是棗，其所充實的是肉，其所應的時令是長夏，所應的動物，在蟲類是倮蟲，在畜類是牛，在顏色是黃，其充養的是肉，若發病則為痞塞，在五味是甘，在五音是宮，在物體來說是屬於肌膚一類，在五行生數是五。**
****
****
**【原文】**
**審平之紀，收而不爭，殺而無犯，五化宣明，其氣潔，其性剛，其用散落，其化堅斂，其類金，其政勁肅，其候清切，其令燥，其藏肺，肺其畏熱，其主鼻，其穀稻，其果桃，其實殼，其應秋，其蟲介，其畜雞，其色白，其養皮毛，其病欬，其味辛，其音商，其物外堅，其數九。**
****
**【詳解】**
**審平的年份，金的所化雖主收束，但無剝奪的現象，雖主肅殺，但無殘害的情況，五行的氣化都得宣暢清明。其氣潔淨，其性剛強，其作用是成熟散落，其生化能使萬物結實收斂，其屬類是金，其權力是為輕勁嚴肅，其氣候清凉，其權力的表現是燥，應於人體的內臟是肺；肺畏火熱（火克金），肺開竅於鼻，所以主於鼻，其在穀類是稻，果類是桃，其所充實的是殼，所應的時令是秋，所應的動物，在蟲類是介蟲，在畜類是雞，其在顏色是白，其所充養的是皮毛，如發病則為咳嗽，其在五味是辛，在五音是商，在物體來說是屬於外面包裹一類，在五行成數是九。**
****
**【原文】**
**靜順之紀，藏而勿害，治而善下，五化鹹整，其氣明，其性下，其用沃衍，其化凝堅，其類水，其政流演，其候凝肅，其令寒，其藏腎，腎其畏濕，其主二陰，其穀豆，其果栗，其實濡，其應冬，其蟲鱗，其畜彘，其色黑，其養骨髓，其病厥，其味鹹，其音羽，其物濡，其數六。**
****
**故生而勿殺，長而勿罰，化而勿制，收而勿害，藏而勿抑，是謂平氣。**
****
**【詳解】**
**靜順的年份，藏氣能納藏而無害於萬物，其德性平順而下行，五行的氣化都得完整。其氣明淨，其性向下，其作用為水流灌溉，其生化為凝固堅硬，其屬類為水，其權力是流動不息，其氣候嚴寒陰凝，其權力的表現是寒，應於人體的內臟是腎；腎怕濕土（土克水），腎開竅於二陰，所以主於二陰，在穀類是豆，果類是栗，其所充實的是液汁，所應的時令是冬，所應的動物，在蟲類是鱗蟲，在畜類是猪，其在顏色是黑，其所充養的是骨髓，如發病則為厥，其在五味是鹹，在五音是羽，在物體來說是屬於流動的液體一類，在五行成數是六。**
****
**所以生長化收藏的規律不容破壞，萬物生時而不殺傷，長時而不削罰，化時而不制止，收時而不殘害，藏時而不抑制，這就叫做平氣。**
****
**【原文】**
**委和之紀，是謂勝生，生氣不政，化氣迺揚，長氣自平，收令迺早，涼雨時降，風雲並興，草木晚榮，蒼乾凋落，物秀而實，膚肉內充，其氣斂，其用聚，其動緛戾拘緩，其發驚駭，其藏肝，其果棗李其實核殼其穀稷稻，其味酸辛，其色白蒼，其畜犬雞，其蟲毛介，其主霧露淒滄，其聲角商，其病搖動注恐，從金化也，少角與判商同，上角與正角同，上商與正商同，其病支廢廱腫瘡瘍，其甘蟲，邪傷肝也，上宮與正宮同，蕭飋肅殺，則炎赫沸騰，眚於三，所謂復也，其主飛蠹蛆雉，迺為雷霆。**
****
**【詳解】**
**委和的年份，稱為勝生。生氣不能很好的行使職權，化氣於是發揚（土不畏木），長氣自然平靜（木不能生火），收令於是提早（金勝木），而凉雨不時下降，風雲經常發起，草木不能及時繁榮，並且易於乾枯雕落，萬物早秀早熟，皮肉充實。其氣收斂，其作用拘束，不得曲直伸展，在人體的變動是筋絡拘攣無力，或者易於驚駭，其應於內臟為肝，在果類是棗、李，其所充實的是核和殼，在穀類是稷、稻，在五味是酸、辛，在顏色是白而蒼，在畜類是犬和雞，在蟲類是毛蟲和介蟲，所主的氣候是霧露寒冷之氣，在聲音是角、商，若發生病變則搖動和恐懼，這是由於木運不及而從金化的關係。所以少角等同判商。若逢厥陰風木司天，則不及的木運得司天之助，也可以成為平氣，所以委和逢上角，則其氣可與正角相同。若逢陽明燥金司天，則木運更衰，順從金氣用事，而成為金之平氣，所以逢上商便和正商相同。在人體可發生四肢萎弱、癰腫、瘡瘍、生蟲等病，這是由於雅氣傷肝的關係。如正當太陰濕土司天，因土不畏，亦能形成土氣用事，而成為土之平氣，所以逢上宮則和正宮相同。故委年的年份，起初是一片肅殺的景象，但隨之則為火熱蒸騰，其災害應於三（東方），這是由於金氣克木，迫使火氣前來報復。當火氣來複，主多飛蟲、蛆蟲、蛆蟲和雉木鬱火複，發為雷霆。**
****
**【原文】**
**伏明之紀，是謂勝長，長氣不宣，藏氣反布，收氣自政，化令迺衡，寒清數舉，暑令迺薄，承化物生，生而不長，成實而稚，遇化已老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏，其氣鬱，其用暴，其動彰伏變易，其發痛，其藏心，其果栗桃，其實絡濡，其穀豆稻，其味苦鹹，其色玄丹，其畜馬彘，其蟲羽鱗，其主冰雪霜寒，其聲徵羽，其病昏惑悲忘，從水化也，少徵與少羽同，上商與正商同，邪傷心也，凝慘溧冽，則暴雨霖霪，眚於九，其主驟注雷霆震驚，沈****霒(ㄧㄣ)********淫雨。**
****
**【詳解】**
**伏明的年份，稱為勝長。長氣不得發揚，藏氣反見布散，收氣也擅自行使自行使職權，化氣平定而不能發展，寒冷之氣常現，暑熱之氣衰薄，萬物雖承土的化氣而生，但因火運不足，既生而不能成長，雖能結實，然而很小，及至生化的時候，已經衰老，陽氣屈伏，蟄蟲早藏。火氣鬱結，所以當其發作時，必然橫暴，其變動每隱現多變，在人體病發為痛，其應於內臟為心，其在果類為栗和桃，其所充實的是絡和汁，在穀類是豆和稻，在五味是苦和鹹，在顏色是玄和丹，在畜類是馬和猪，在蟲類是羽蟲鱗蟲，在氣候主冰雪霜寒，在聲音是徽、羽，若發生病變則為精神昏亂，悲哀易忘，這是火運不及而從水化的關係。所以少徽和少羽相同。若逢陽明燥金司天，因金不畏火，形成金氣用事，而成為金之平氣，所以伏明逢上商則與正商相同。故所發之病，是由於邪氣傷心，火運衰，所以有陰凝慘淡，寒風凜冽的現象，但隨之而暴雨淋漓不止，其災害於九（南方），這是土氣來複，以致暴雨下注，雷霆震驚，烏雲蔽日，陰雨連綿。**
****
**【原文】**
**卑監之紀，****是謂減化，化氣不令，生政獨彰，長氣整，雨迺愆，收氣平，風寒並興，草木榮美，秀而不實，成而****秕(ㄅㄧˇ)********也，其氣散，其用靜定，其動瘍湧分潰癰腫，其發濡滯，其藏脾，****其果李栗，其實濡核，其穀豆麻，其味酸甘，其色蒼黃，其畜牛犬，其蟲****倮(ㄌㄨㄛˇ)********毛，****其主飄怒振發，其聲宮角，其病留滿否塞，從木化也，少宮與少角同，上宮與正宮同，上角與正角同，其病飧泄，邪傷脾也，振拉飄揚，則蒼乾散落，其眚四維，其主敗折虎狼，清氣迺用，生政迺辱。**
****
**【詳解】**
**卑監的年份，稱為減化。土的化氣不得其令，而木的生氣獨旺，長氣自能完整如常，雨水不能及時下降，收氣平定，風寒並起，草木雖繁榮美麗，但秀而不能成實，所成的只是空殼或飽滿的一類東西。其七散漫，其作用不足而過於靜定，在人體的變動為病發瘡瘍，膿多、潰爛、癰腫，並發展為水氣不行，其應於內臟為脾，在果類是李和栗，其所充實的是液汁和核，在穀類是豆和麻，在五味是酸、甘，在顏色是蒼、黃，在畜類是牛和犬，在蟲類是倮蟲毛蟲，因木勝風動，有振動摧折之勢，在聲音是宮、角，若發生病變則為脹滿否塞不通，這是土運不及而從木化的關係。所以少宮和少角相同。若逢太陰濕土司天，雖土運不及，但得司天之助，也可成為平氣，所以監逢上宮則和正宮相同。若逢厥陰風木司天，則土運更衰，順從木氣用事，而成為木知平氣，所以逢上角則和正角相同。在發病來講，消化不良的泄瀉，是邪氣傷脾的關係。土衰木勝，所以見風勢振動，摧折飄揚的現象，隨之而草木乾枯雕落，其災害應於中宮而通於四方。由於金氣來複，所以有主敗壞折傷，由於戶；有如虎狼之勢，清氣發生作用，生氣便被抑制而不能行使權力。**
****
**【原文】**
**從革之紀，是謂折收，收氣迺後，生氣迺揚，長化合德，火政迺宣，庶類以蕃，其氣揚，其用躁切，其動鏗禁瞀厥，其發欬喘，其藏肺，其果李杏，其實殼絡，其穀麻麥，其味苦辛，其色白丹，其畜雞羊，其蟲介羽，其主明曜炎爍，其聲商徵，其病嚏欬鼽衄，從火化也，少商與少徵同，上商與正商同，上角與正角同，邪傷肺也，炎光赫烈，則冰雪霜雹，眚於七，其主鱗伏彘鼠，歲氣早至，迺生大寒。**
****
**【詳解】**
**從革的年份，稱為折收，收氣不能及時，生氣得以發揚，長氣和化氣合而相得，火於是得以施行其權力，萬物繁盛。其氣發揚，其作用急噪，在人體的變動發病為咳嗽失音、煩悶氣逆，發展為咳嗽氣喘，其應於內臟為肺，在果類是李和杏，其所充實的是殼和絡，在穀類是麻和麥，在五味是苦與辛，在顏色是白和朱紅，在畜類是雞和羊，在蟲類是介蟲羽蟲。因為金虛火勝，主有發光灼熱之勢，在聲音是商、徽，若發生病變則為噴嚏、咳嗽、鼻塞流滋、衄血，這是因金運不及而從火化的關係。所以少商和少徽相同。若逢陽明燥金司天，則金運雖不及，得司天之助，也能變為平氣，所以從革逢上商就和正商相同。若逢厥陰風木司天，因金運不及，木不畏金，亦能形成木氣用事而成為木知平氣，所以逢上角便和正角相同。其病變是由於邪氣傷於肺臟。因金衰火旺，所以火勢炎熱，但隨之見冰雪霜雹，其災害應於七（西方）。這是水氣來複，故主如鱗蟲伏藏，猪、鼠之陰沉，冬藏之氣提早而至，於是發生大寒。**
****
**【原文】**
**涸流之紀，是謂反陽，藏令不舉，化氣迺昌，長氣宣佈，蟄蟲不藏，土潤水泉減，草木條茂，榮秀滿盛，其氣滯，其用滲泄，其動堅止，其發燥槁，其藏腎，其果棗杏，其實濡肉，其穀黍稷，其味甘鹹，其色****黅(ㄐㄧㄣ)****玄，其畜****彘(ㄓˋ)********牛，其蟲鱗****倮(ㄌㄨㄛˇ)****，其主埃鬱昏翳，其聲羽宮，其病痿厥堅下，****從土化也，少羽與少宮同，上宮與正宮同，其病癃閟，邪傷腎也，埃昏驟雨，則振拉摧拔，眚於一，其主毛顯狐****狢(ㄏㄜˊ)********，變化不藏，故乘危而行，不速而至，暴虐無德，****災反及之，微者復微，甚者復甚，氣之常也。**
****
****
**【詳解】**
**涸流的年份，稱為反陽。藏氣衰弱，不能行使其封藏的權力，化氣因而昌盛，長氣反見宣行而布達於四方，蟄蟲應藏而不藏，土潤澤而泉水減少，草木條達茂盛，萬物繁榮秀麗而豐滿。其氣不得流暢，故其作用為暗中滲透泄，其變動為癥結不行，發病為幹躁枯槁，其應於內臟為腎，在果類是棗、杏，其所充實的是汁液和肉，在穀類是黍和稷，在五味是甘、鹹，在顏色是黃、黑，在畜類是猪、牛，在蟲類是鱗蟲倮蟲，水運衰，土氣用事，故主有塵土昏鬱的現象，在聲音是羽、宮，在人體的病變為痿厥和下部的癥結，這是水運不及而從土化的關係。所以少羽和少宮相同。若逢土氣司天，則水運更衰，順從土氣用事，所以涸流逢上宮與正宮相同。其病見大小便不暢或閉塞不通，是邪氣傷於腎臟。因水運不及，故塵埃昏蔽，或驟然下雨，但歲之反見大風振動，摧折倒拔，其災害應於一（北方），這是木氣來複，所以又見毛蟲，善於變動而不主閉藏。**
****
**所以當運氣不及的年份，所勝與所不勝之氣，就乘其衰弱而行令，好像不速之客，不招自來，暴虐而毫無道德，結果反而他自己受到損害，這是子來報復的關係。凡施行暴虐輕微的所受的報復也輕，厲害的所受到的報復也厲害，這種有勝必有複的情況，是運氣中的一種常規。**
****
**【原文】**
**發生之紀，是謂啟****(****東攵)**【 (東攵)，古陳字。】**，土疏泄，蒼氣達，陽和布化，陰氣迺隨，生氣淳化，萬物以榮，****其化生，其氣美，其政散，其令條舒，其動掉眩巔疾，其德鳴靡啟坼，其變振拉摧拔，其穀麻稻，其畜雞犬，其果李桃，其色青黃白，其味酸甘辛，其象春，其經足厥陰少陽，其藏肝脾，其蟲毛介，其物中堅外堅，其病怒，太角與上商同，上徵則其氣逆，其病吐利，不務其德，則收氣復，秋氣勁切，甚則肅殺，清氣大至，草木凋零，邪迺傷肝。**
****
**【詳解】**
**發生的年份，稱為啟陳。土氣疏鬆虛薄，草木之青氣發榮，陽氣溫和布化於四方，陰氣隨陽氣而動，生氣淳厚，化生萬物，萬物因之而欣欣向榮。其變化為生發，萬物得其氣則秀麗，其權力為散布，其權力的表現為舒展暢達，其在人體的變動是眩暈和巔頂部的疾病，其正常的性能是風和日暖，使萬物奢靡華麗，推陳出新，若變動為狂風振怒，把樹木摧折拔倒，在穀類是麻、稻，在畜類是雞、犬，在果類是李、桃，在顏色是青、黃、白三色雜見，在五味是酸、甘、辛，其象徵為春天，在人體的經絡是足厥陰族少陽，其應於內臟為肝、脾，在蟲類是毛蟲介蟲，在物體屬內外堅硬的一類，若發病則為怒。這是木運太過，是為太角，木太過則相當於金氣司天，故太角與上商同。若逢上徽，正當火氣司天，木運太過亦能生火，火性上逆，木旺克土，故病發氣逆、吐瀉。木氣太過失去了正常的性能，則金之收氣來複，以致發生秋令勁切的景象，甚則有肅殺之氣，氣候清凉，草木雕零，若為人們的病變，則邪氣傷在肝臟。**
****
**【原文】**
**赫曦之紀，是謂蕃茂，陰氣內化，陽氣外榮，炎暑施化，物得以昌，其化長，其氣高，其政動，其令鳴顯，其動炎灼妄擾，其德暄暑鬱蒸，其變炎烈沸騰，其穀麥豆，其畜羊彘，其果杏栗，其色赤白玄，其味苦辛鹹，其象夏，其經手少陰太陽，手厥陰少陽，其藏心肺，其蟲羽鱗，其物脈濡，其病笑瘧瘡瘍血流狂妄目赤，上羽與正徵同，其收齊，其病****痓(ㄔˋ)********，上徵而收氣後也，****暴烈其政，藏氣迺復，時見凝慘，甚則雨水霜雹切寒，邪傷心也。**
****
**【詳解】**
**赫曦的年份，稱為蕃茂。少陰之氣從內而化，陽氣發揚在外，炎暑的氣候施行，萬物得以昌盛。其生化之氣為成長，火氣的性質是上升，其權力是閃爍活動，其權力的表現為顯露聲色，其變動能使燒灼發熱，並且因為過熱而繚亂煩擾，其正常的性能是暑熱鬱鬱蒸，其變化則為熱度高張如烈火，在穀類是麥、豆，在畜類是羊、猪，在果類是杏、栗，在顏色是赤、白、黑，在五味是苦、辛、鹹，其象徵為夏天，在人體的經脈是手少陰、手太陽和手厥陰、手少陽，其應於內臟為心、肺，在蟲類是羽蟲鱗蟲，在人體屬脈絡和津液，在人體的病變是因為心氣實則笑，傷於暑則瘧疾、瘡瘍、失血、發狂、目赤。火運太過，若逢太陽寒水司天，水能勝火，適得其平，故赫曦逢上羽，則和正徽相同。水運既平，金不受克，所以收令得以正常，因水氣司天，水受火制，所以在人發病為厔。若火運太過又逢火氣司天，二火相合，則金氣受傷，故逢上徽則收氣不能及時行令。由於火運行令，過於暴烈，水之藏氣來複，以致時見陰凝慘淡的景象，甚至雨水霜雹，轉為寒冷，若見病變，多是邪氣傷於心臟。**
****
**【原文】**
**敦阜之紀，是謂廣化，厚德清靜，順長以盈，至陰內實，物化充成，煙埃朦鬱，見於厚土，大雨時行，濕氣迺用，燥政迺辟，其化圓，其氣豐，其政靜，其令周備，其動濡積並****稸(ㄒㄩˋ)****，其德柔潤重淖，其變震驚飄驟崩潰，其穀稷麻，其畜牛犬，其果棗李，****其色****黅(ㄐㄧㄣ)********玄蒼，其味甘鹹酸，其象長夏，其經足太陰陽明，其藏脾腎，其蟲****倮(ㄌㄨㄛˇ)********毛，****其物肌核，其病腹滿四支不舉，大風迅至邪傷脾也。**
****
****
**【詳解】**
**敦阜的年份，稱為廣化。其德行渾厚而清靜，使萬物順時生長乃至充盈，土的至陰之氣充實，則萬物能生化而成形，土運太過，故見土氣蒸騰如烟，籠罩於山丘之上，大雨常下，濕氣用事，燥氣退避。其化圓滿，其氣豐盛，其權力則為靜，其權力的表現是周密而祥備，其變動則濕氣積聚，其性能柔潤，使萬物不斷得到潤澤，其變化則為暴雨驟至、雷霆震動、山崩堤潰，在穀類是稷、麻，在畜類是牛、犬，在果類是棗、李，在顏色是黃、黑、青，在五味是鹹、酸，其象徵為長夏，在人體的經脈是足太陰、足陽明，其應於內臟為脾、腎，在蟲類是倮蟲毛蟲，在物體屬於人體肌肉和植物果核的一類，在病變為腹中脹滿，四肢沉重，舉動不便，由於土運太過，木氣來複，所以大風迅速而來，其所見的疾病，多由邪氣傷於脾臟。**
****
**【原文】**
**堅成之紀，謂收引，天氣潔，地氣明，陽氣隨，陰治化，燥行其政，物以司成，收氣繁布，化洽不終，其化成，其氣削，其政肅，其令銳切，其動暴折瘍疰，其德霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其穀稻黍，其畜雞馬，其果桃杏，其色白青丹，其味辛酸苦，其象秋，其經手太陰陽明，其藏肺肝，其蟲介羽，其物殼絡，其病喘喝胸憑仰息，上徵與正商同，其生齊，其病欬，政暴變，則名木不榮，柔脆焦首，長氣斯救，大火流，炎爍且至，蔓將槁，邪傷肺也。**
****
**【詳解】******
**堅成的年份，稱為收引。天高氣爽潔淨，地氣亦清靜明朗，陽氣跟隨隱氣的權力而生化，因為陽明燥金之氣當權，於是萬物都成熟，但金運太過，故秋收之氣旺盛四布，以致長夏的化氣未盡而順從收氣行令。其化是提早收成，其氣是削伐，其權力過於嚴厲肅殺，它權力的表現是尖銳鋒利而剛頸，其在人體之變動為強烈的折傷和瘡瘍、皮膚病，其正常的性能是散布霧露凉風，其變化則為肅殺雕零的景象，在穀類是稻、黍，在畜類是雞、馬，在果類是桃、杏，在顏色是白、青、丹，它化生的在五味是辛、酸、苦，其象徵為秋天，在人體上相應的經脈是手太陰、手陽明，在內臟是肺與肝，化生的在蟲類是介蟲羽蟲，生成物體是屬於皮殼和筋絡的一類，如果發生病變，大都為氣喘有聲而呼吸困難。若遇金運太過而逢火氣司天的年份，因為火能克金適得其平，所以說上徽與正商相同。金氣得到抑制，則木氣不受克制，生氣就能正常行令，發生的病變為咳嗽。金運太過的年份劇變暴虐，各種樹木受到影響，不能發榮，使得草類柔軟脆弱都會焦頭，但繼之火氣來複，好像夏天的氣候前來相救，故炎熱的天氣又流行，蔓草被燒灼而漸至枯槁，人們發生病變，多由邪氣傷於肺臟。**
****
**【原文】**
**流衍之紀，是謂封藏，寒司物化，天地嚴凝，藏政以布，長令不揚，其化凜，其氣堅，其政謐，其令流注，其動漂泄沃湧，其德凝慘寒雰，其變冰雪霜雹，其穀豆稷，其畜彘牛，其果栗棗，其色黑丹****黅(ㄐㄧㄣ)********，****其味鹹苦甘，其象冬，其經足少陰太陽，其藏腎心，其蟲鱗****倮(ㄌㄨㄛˇ)****，其物濡滿，其病脹，****上羽而長氣不化也，政過則化氣大舉而埃昏氣交，大雨時降，邪傷腎也。**
****
**故曰：不恒其德，則所勝來復，政恒其理，則所勝同化，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**流衍的年份，稱為封藏。寒氣執掌萬物的變化，天地間嚴寒陰凝，閉藏之氣行使其權力，火的生長之氣不得發揚。其化為凜冽，其氣則堅凝，其權力為安靜，它權力的表現是流動灌注，其活動則或為漂浮，或為下瀉，或為灌溉，或為外溢，其性能是陰凝慘淡、寒冷霧氣，其氣候的變化為冰雪霜雹，在穀類是豆、稷，在畜類是猪、牛，在果類是栗、棗，顯露的顏色是黑、朱紅與黃，化生的五味是鹹、苦、甘，其象徵為冬天，在人體相應的經脈是足少陰、足太陽，其應於內臟為腎和心，化生的蟲類是鱗蟲倮蟲，生成物體屬充滿汁液肌肉的一類，如果發生病變是脹。若逢水氣司天，水運更太過，二水相合，火氣更衰，故流衍逢上羽，火生長之氣更不能發揮作用。如果水行太過，則土氣來複，而化氣發動，以致地氣上升，大雨不時下降，人們發生的病變，由於邪氣傷於腎臟。**
****
**以上論太過的年份，其所行使的權力，失去了正常的性能，橫施暴虐，而欺侮被我所勝者，但結果必有勝我者前來報復，若行使政令平和，合乎正常的規律，即使所勝的也能同化。就是這個意思。**
****
**【原文】**
**帝曰：天不足西北，左寒而右涼，地不滿東南，右熱而左溫，其故何也。**
**歧伯曰：陰陽之氣，高下之理，太少之異也。東南方，陽也，陽者其精降於下，故右熱而左溫。西北方，陰也，陰者其精奉於上，故左寒而右涼。是以地有高下，氣有溫涼，高者氣寒，下者氣熱。故適寒涼者脹之，溫熱者瘡，下之則脹已，汗之則瘡已，此湊理開閉之常，太少之異耳。**
****
**帝曰：其於壽夭何如。**
**歧伯曰：陰精所奉其人壽，陽精所降其人夭。**
****
**帝曰：善。其病也，治之奈何。**
**歧伯曰：西北之氣散而寒之，東南之氣收而溫之，所謂同病異治也。故曰：氣寒氣涼，治以寒涼，行水漬之。氣溫氣熱，治以溫熱，強其內守。必同其氣，可使平也，假者反之。**
****
**【詳解】**
**黃帝問：天氣不足於西北，北方喊而西方凉；地氣不滿於東南，南方熱而東方溫。這是什麼緣故？**
**岐伯說：天氣有陰陽，地勢有高低，其中都有太過於不及的差異。**
**東南方屬陽；陽氣有餘，陽精自上而下降，所以南方熱而東方溫。**
**西北方屬陰；陰氣有餘，陰精自下而上奉，所以北方寒而西方凉。**
**因此，地勢有高有低，氣候有溫有凉，地勢高的氣候寒凉，地勢地下的氣候溫熱。所以在西北寒凉的地方多脹病，在東南溫熱的地方多瘡瘍。脹病用下法則脹可消，瘡瘍用汗法則瘡瘍自癒。這是氣候和地理影響人體腠理開閉的一般情況，無非是太過和不及的區別罷了。**
****
**黃帝道：天氣寒熱與地勢高下對於人的壽夭，有什麼關係？**
**岐伯說：陰精上承的地方，陽氣堅固，故其人長壽；陽精下降的地方，陽氣常發泄而衰薄，鼓其人多夭。黃帝說：對。**
****
**黃帝問：若發生病變，應怎樣處理？**
**岐伯說：**
**西北方天氣寒冷，其病多外寒而裏熱，應散其外寒，而凉其裏熱；**
**東南方天氣溫熱，因陽氣外泄，故生內寒，所以應收斂其外泄的陽氣，而溫其內寒。**
**這是所謂「同病異治」即同樣發病而治法不同。所以說：氣候寒凉的地方，多內熱，可用寒凉藥治之，並可以用湯液侵漬的方法，氣候溫濕的地方，多內寒，可治以溫熱的方法，以加強內部陽氣的固守。治法必須與該地的氣候相同，才能使之平調，但必須辨別其相反的情況，如西北之人有假熱之寒病，東南之人有假寒之熱病，又當用相反的方法治療。黃帝道：對。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。一州之氣生化壽夭不同，其故何也。**
**歧伯曰：高下之理地勢使然也。崇高則陰氣治之，汙下則陽氣治之，陽勝者先天，陰勝者後天，此地理之常，生化之道也。**
****
**帝曰：其有壽夭乎。**
**歧伯曰：高者其氣壽，下者其氣，天地之小大異也，小者小異，大者大異。故治病者，必明天道地理，陰陽更勝，氣之先後，人之壽夭，生化之期，乃可以知人之形氣矣。**
****
**【詳解】******
**黃帝問：但有地處一州，而生化壽夭各有不同，是什麼緣故？**
**岐伯道：雖在同一州，而地勢高下不同，故生化壽夭的不同，是地勢的不同所造成的。因為地勢高的地方，屬於陰氣所治，地勢低的地方，屬於陽氣所治。陽氣盛的地方氣候溫熱，萬物生化往往先四時而早成，陰氣盛的地方氣候寒冷，萬物常後於四時而晚成，這是地理的常規，而影響著生化遲早的規律。**
****
**黃帝道：有沒有壽和夭的分別呢？**
**岐伯說：地勢高的地方，陰氣所治，故其人壽；地勢低下的地方，陽氣多泄，其人多夭。**
**而地勢高下相差有程度上的不同，相差小的其壽夭差別也小，相差大的其壽夭差別也大，所以治病必須懂得天道和地理，陰陽的相勝，氣候的先後，人的壽夭，生化的時間，然後可以知道人體內外形氣的病變了。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。其歲有不病，而藏氣不應不用者，何也。**
**歧伯曰：天氣制之，氣有所從也。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**歧伯曰：少陽司天，火氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，火見****燔(ㄈㄢˊ)****焫(ㄖㄨㄛˋ)****，革金且耗，大暑以行，欬嚏鼽衄鼻窒，曰瘍，寒熱胕腫。風行於地，****塵沙飛揚，心痛胃脘痛，厥逆鬲不通，其主暴速。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：很對！一歲之中，有應當病而不病，臟氣應當相應而不相應，應當發生作用的而不發生作用，這是什麼道理呢？**
**岐伯說：這是由於受這天氣的制約人，人身臟氣順從於天氣的關係。**
****
**黃帝道：請你詳細告訴我。**
**岐伯說：**
**少陽相火司天的年份，火氣下臨於地，人身肺臟之氣上從天氣，燥金之氣起而用事，地上的草木受災，火熱如燒灼，金氣為之變革，且被消耗，火氣太過故暑熱流行，人們發生的病變如咳嗽、噴嚏、鼻涕、衄血、鼻塞不利，口瘡、寒熱、浮腫。**
****
**少陽司天則厥陰再泉，故風氣流行於地，沙塵飛揚，發生的病變為心痛，胃脘痛，厥逆，胸鬲不通，其變化急暴快速。**
****
**【原文】**
**陽明司天，燥氣下臨，肝氣上從，蒼起木用而立，土迺眚，淒滄數至，木伐草萎，****脅****痛目赤，掉振鼓慄，筋痿不能久立。****暴熱至，土迺暑，陽氣鬱發，小便變，寒熱如瘧，甚則心痛，火行子槁，流水不冰，蟄蟲迺見。**
****
**【詳解】**
**陽明司天的年份，燥氣下臨於地，人生肝臟之氣上從天氣，風木之氣起而用事，故脾土必受災害，凄滄清冷之氣常見，草木被克伐而枯萎，所以發病為脅痛，目赤，眩暈，搖動，戰栗，筋萎不能久立；**
****
**陽明司天則少陰君火在泉，故暴熱至，地氣變為暑熱蒸騰，在人則陽氣郁於內而發病，小便不正常，寒熱往來如瘧，甚至發生心痛。火氣流行於冬令草木枯槁之時，氣候不寒而流水不得結冰，蟄蟲反外見而不藏。**
****
**【原文】**
**太陽司天，寒氣下臨，心氣上從，而火且明，丹起金迺眚，寒清時舉，勝則水冰，火氣高明，心熱煩嗌乾，善渴鼽嚏，喜悲數欠，熱氣妄行，寒迺復，霜不時降，善忘甚則心痛。土迺潤，水豐衍，寒客至，沈陰化濕，氣變物****，水飲內稸(ㄒㄩˋ)********，****中滿不食，皮****(****疒帬)****肉苛，筋脈不利，甚則胕腫身後癰。**
****
**【詳解】**
**太陽司天的年份，寒水之氣下臨於地，人身心臟之氣從天氣，火氣照耀顯明，火熱之氣起而用事，則肺金必然受傷，寒冷之氣非時而出現，寒氣太過則水結成冰，因火氣被迫而應從天氣，故發病為心熱煩悶，咽喉乾，常口渴，鼻涕，噴嚏，易於悲哀，時常呵欠，熱氣妄行於上，故寒氣來報復於下，則寒霜不時下降，寒複則神氣傷，發病為善忘，甚至心痛；**
****
**太陽司天則太陰濕土在泉，土能制水，故土氣滋潤，水流豐盛，太陽司天則寒水之客氣加臨於三之氣，太陰在泉則濕土之氣下加臨於終之氣，水濕相合而從陰化，萬物因寒濕而發生變化，應在人身的病則為水飲內蓄，腹中脹滿，不能飲食，皮膚麻痹，肌肉不仁筋脈不利，甚至浮腫，背部生癰。**
****
**【原文】**
**厥陰司天，風氣下臨，脾氣上從，****而土且隆，黃起水迺眚，土用革，體重肌肉萎，食減口爽，風行太虛，雲物搖動，目轉耳鳴。火縱其暴，地迺暑，大熱消爍，赤沃下，蟄蟲數見，流水不冰，其發機速。**
****
**【詳解】**
**厥陰司天的年份，風木之氣下臨於地，人身脾臟之氣上從天氣，土氣興起而隆盛，濕土之氣起而用事，於是水氣必受損，土從木化而受其克制，其功用亦為為之變易，人們發病的身體重，肌肉枯萎，飲食減少，口敗無味，風氣行於宇宙之間，雲氣與萬物為之動搖，在人體之病變為目眩，耳鳴。**
****
**厥陰司天則少陽相火在泉，風火相扇，故火氣橫行，地氣變為暑熱，在人體則見大熱而消爍津液，血水下流，因氣候溫熱，故蟄蟲不藏而常見，流水不能成冰，其所發的病機急速。**
****
**【原文】**
**少陰司天，熱氣下臨，肺氣上從，白起金用，草木眚，喘嘔寒熱嚏鼽衄鼻窒，大暑流行，甚則瘡瘍燔灼，金爍石流。地迺燥清，淒滄數至，****脅****痛善太息，肅殺行，****草木變。**
****
****
**【詳解】**
**少陰君火司天的年份，火熱之氣下臨於地，人身肺臟之氣上從天氣，燥金之氣起而用事，則草木必然受損，人們發病為氣喘，嘔吐，寒熱，噴嚏，鼻涕，衄血，鼻塞不通，暑熱流行，甚至病發瘡瘍，高熱，暑熱如火焰，有熔化金石之狀；少陰司天則陽明燥氣在泉，故地氣乾燥而清淨，寒凉之氣常至，在病變為脅痛，好嘆息，肅殺之氣行令，草木發生變化。**
****
**太陰司天的年份，濕氣下臨於地，人身肺臟之氣上從天氣，寒水之氣起而用事，火氣必然受損，人體發病為胸中不爽，陰痿，陽氣大衰，不能振奮而失去作用，當土旺之時則感腰臀部疼痛，轉動不便，或厥逆；**
****
**【原文】**
**太陰司天，濕氣下臨，腎氣上從，黑起水變，埃冒雲雨，胸中不利，陰痿氣大衰而不起不用。當其時反腰脽痛，動轉不便也。厥逆，地迺藏陰，大寒且至，蟄蟲早附，心下否痛，地裂冰堅，少腹痛時害於食，乘金則止水增，味迺鹹，行水減也。**
****
**【詳解】**
**太陰司天則太陽寒水在泉，故地氣因凝閉藏，大寒便至，蟄蟲很早就伏藏，人們發病則心下痞塞而痛，若寒氣太過則土地凍裂，冰凍堅硬，病發為少腹痛，常常妨害飲食，水氣上乘肺金，則寒水外化，故少腹痛止，若水氣增多，則口味覺鹹，必使水氣通行外泄，方可減退。**
****
**【原文】**
**帝曰：歲有胎孕不育，治之不全，何氣使然。**
**歧伯曰：六氣五類，有相勝制也，同者盛之，異者衰之，此天地之道，生化之常也。**


**故厥陰司天，毛蟲靜，羽蟲育，介蟲不成；在泉，毛蟲育，倮蟲耗，羽蟲不育。少陰司天，羽蟲靜，介蟲育，毛蟲不成；在泉，羽蟲育，介蟲耗不育。**
****
**太陰司天，倮蟲靜，鱗蟲育，羽蟲不成；在泉，倮蟲育，鱗蟲不成。**
****
**少陽司天，羽蟲靜，毛蟲育，倮蟲不成；在泉，羽蟲育，介蟲耗，毛蟲不育。**
****
**陽明司天，介蟲靜，羽蟲育，介蟲不成；在泉，介蟲育，毛蟲耗，羽蟲不成。**
****
**太陽司天，鱗蟲靜，倮蟲育；在泉，鱗蟲耗，倮蟲不育。**


**諸乘所不成之運，****則甚也。故氣主有所制，歲立有所生，地氣制己勝，天氣制勝己，天制色，地制形，五類衰盛，各隨其氣之所宜也。故有胎孕不育治之不全，此氣之常也，所謂中根也。根於外者亦五，故生化之別，有五氣五味五色五類五宜也。**
****
**帝曰：何謂也。**
**歧伯曰：根於中者，命曰神機，神去則機息根於外者，命曰氣立，氣止則化絕。故各有制，各有勝，各有生，各有成。故曰：不知年之所加，氣之同異，不足以言生化，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：在同一年中，有的動物能胎孕繁殖，有的卻不能生育，這是什麼氣使它這樣的？**
**岐伯說：六氣和五類動物之間，有相勝而制約的關係。若六氣與動物的五行相同，則生育力就強盛，如果不同，生育力就衰退。這是自然規律，萬物生化的常規。所以逢**
**厥陰風木司天，毛蟲不生育，亦不耗損，友陰司天則少陽相火在泉，羽蟲同地之氣，故得以生育，火能克金，故介蟲不能生成；若厥陰在泉，毛蟲同其氣，則多生育，困木克土，故倮蟲遭受損耗，羽蟲靜而不育。**
****
**少陰君火司天，羽蟲同其氣，故羽蟲不生育，亦不耗損，少陰司天則陽明燥金在泉，介蟲同地之氣，故得以生育，金克木，故毛蟲不能生成；少陰在泉，羽蟲同其氣，則多生育，火克金，故介蟲遭受損耗且不得生育。**
****
**太陰濕土司天，倮蟲同其氣，故倮蟲不生育，亦不耗損，太陰司天則太陽寒水在泉，鱗蟲同地之氣，故鱗蟲多生育，水克火，故羽蟲不能生成；太陰在泉，倮蟲同其氣，則多生育，土克水，故鱗蟲不能生成。**
****
**少陽相火司天，羽蟲同其氣，故羽蟲不能生育，亦不耗損，少陽司天則厥陰風木在泉，毛木同地之氣，故多生育，木克土，故鱗蟲不能生成；少陽在泉，羽蟲同其氣，則多生育，火克金，故介蟲遭受損耗，而毛蟲靜而不育。**
****
**陽明燥金司天，介蟲同天之氣，故介蟲靜而不生育，陽明司天則少陰君火在泉，羽蟲同地之氣，則多生育，火克金，故介蟲不得生成；陽明在泉，介蟲同其氣，則多生育，金克木，故毛蟲損耗，而羽蟲不能生成。**
****
**太陽寒水司天，鱗蟲同天之化，故鱗蟲靜而不育，太陽司天則太陰濕土在泉，倮蟲同地之氣，故多生育；太陽在泉；鱗蟲同其氣，則多生育，水克火，故羽蟲損耗，倮蟲靜而不育。**
****
**凡五運被六氣所乘的時候，被克之年所應的蟲類，則更不能孕育。所以六氣所主的司天在泉，各有制約的作用，自甲相合，而歲運在中，秉五行而立，萬物都有所生化，在泉之氣制約我所勝者，司天之氣制約歲氣之勝我者，司天之氣制色，在泉之氣制形，五類動物的繁盛和衰微，各自隨著天地六氣的不同而相應。因此有胎孕和不育的分別，生化的情況也不能完全一致，這是運氣的一種常度，因此稱之為中根。再中根之外的六氣，同樣根據五行而施化，所以萬物的生化有五氣、五味、五色、五類的分別，隨五運六氣而各得其宜。**
****
**【原文】**
**帝曰：氣始而生化，氣散而有形，氣布而蕃育，氣終而象變，其致一也。然而五味所資，生化有薄，成熟有多少，終始不同，其故何也。**
**歧伯曰：地氣制之也，非天不生，地不長也。**
****
**帝曰：願聞其道。**
**歧伯曰：寒熱燥濕，不同其化也。**
**故少陽在泉，寒毒不生，其味辛，其治苦酸，其穀蒼丹。**
**陽明在泉，濕毒不生，其味酸，其氣濕，其治辛苦甘，其穀丹素。**
**太陽在泉，熱毒不生，其味苦，其治淡鹹，其穀****黅(ㄐㄧㄣ)********秬(ㄐㄩˋ)****。**
**厥陰在泉，****清毒不生，其味甘，其治酸苦，其穀蒼赤，其氣專，其味正。**
**少陰在泉，寒毒不生，其味辛，其治辛苦甘，其穀白丹。**
**太陰在泉，燥毒不生，其味鹹，其氣熱，其治甘鹹，其穀****黅(ㄐㄧㄣ)********秬(ㄐㄩˋ)********。淳則鹹守，氣專則辛化而俱治。******
****
**【詳解】**
**黃帝道：這是什麼道理？**
**岐伯說：根於中的叫做神機，它是生化作用的主宰，所以神去則生化的機能也停止；根於外的叫做氣立，假如沒有六氣在外，則生化也隨之而斷絕。故運各有制約，各有相勝，各有生，各有成。因此說：如果不知道當年的歲運和六氣的加臨，以及六氣和歲運的異同，就不足以談生化。就是這個意思。**
****
