# 六元正紀大論篇第七十一【詳解】_1

**【原文】**
**黃帝問曰：六化六變，勝復淫治，甘苦辛鹹酸淡先後，餘知之矣。夫五運之化，或從天氣，或逆天氣，或從天氣而逆地氣，或從地氣而逆天氣，或相得，或不相得，餘未能明其事。欲通天之紀，從地之理，和其運，調其化，使上下合德，無相奪倫，天地升降，不失其宜，五運宣行，勿乖其政，調之正味，從逆奈何。**
**歧伯稽首再拜對曰：昭乎哉問也。此天地之綱紀，變化之淵源，非聖帝孰能窮其至理歟，臣雖不敏，請陳其道，令終不滅，久而不易。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：六氣的正常生化和異常生化，勝氣複氣等淫邪致病及其主治原則，甘、苦、辛、鹹、酸、淡諸氣味所化的情況，我已經知道了。關於五運主歲的氣化，或與司天之氣相順，或與司天之氣相逆，或與歲運之氣相生，或與歲運司天相制，我還未能完全明瞭其中的道理。我想通曉司天在泉的道理，並據此以協調運氣之所化，使上下之功德能相互應合，不致破壞正常的秩序，天地升降的正常規律，不失其宜，五運之氣的布化運行，不致違背其應時的政令，根據運氣的順逆情況，調之以五味，應當怎樣呢？**
**岐伯再次跪拜回答道：這個問題提的很高明啊！這是有關天氣和地氣問題的一個總綱，是萬物變化的本源，若非聖明之帝，誰能夠窮盡這些至理要道呢！我對這個問題雖然領會不深，願意講述其中的道理，使它永遠不致滅絕，能長期流傳而不被更改。**
****
**【原文】**
**帝曰：**
**願夫子推而次之，從其類序分其部主，別其宗司，昭其氣數，明其正化，可得聞乎。**
**歧伯曰：先立其年以明其氣，金木水火土運行之數，寒暑燥濕風火臨禦之化，則天道可見，民氣可調，陰陽卷舒，近而無惑，數之可數者，請遂言之。**
**【詳解】**
**黃帝說：希望先生把這些道理進一步推演。使其更加條理，根據干支的屬類和一般的順序，分析司天在泉等所主的部位，分別每年主歲之氣與各步之氣，明瞭司天歲運所屬之氣與數，及正化邪化的變化情況等，可以聽你進一步講述嗎？**
**岐伯說；首先要確立紀年的干支，以明瞭主歲之氣與金木水火土五運值年之數，及寒暑燥濕風火六氣司天在泉的氣化，則自然界的變化規律，就可以被發現，人們可以根據這種規律調養身體，陰陽之氣屈伸的道理，也句淺近易知，不被迷惑。關於它的一般禮數可以加以推數的，我儘量講給你聽。**
****
**【原文】**
**帝曰：太陽之政奈何。**
**歧伯曰：辰戌之紀也。**
**太陽 【 司天】 太角 【 化運】太陰 【 在泉】 壬辰　壬戌 【 壬為陽年，歲木太過，故主太角。】**
**其運風，其化鳴紊啟坼，其變振拉摧拔，其病眩掉目瞑。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：太陽寒水值年的施政情況是怎樣的呢？**
**岐伯說：太陽寒水值年的施政在辰年與戌年。********壬辰年、壬戌年。太陽寒水司天，太陰濕土在泉。丁壬為木運，壬為陽年，故運為太角。木運之氣為風，其正常氣化為風聲紊亂，物體啟開，其反常變化為大風震撼摧毀折拔，其致病為頭目眩暈，視物不明。**
****
**【原文】**
**太角【初正】、少徵、太宮、少商、太羽【終】**
**太陽、太徵、太陰、戊辰、戊戌同正徵**
**其運熱，其化暄暑鬱燠，其變炎烈沸騰，其病熱鬱。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太角（客運與主運之氣相同，氣得正化），二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
**主運五步與客運相同，起於太角，終於太羽。**
****
**戊辰，戊戌年（運火雖太過，但為司天之寒水所克，則與火運平氣相同）。太陽寒水司天，太陰濕土在泉。戊癸為火運，戊為陽年，故運為太徵。火運之氣為熱，其正常氣化為溫暑鬱熱，其反常變化為火炎沸騰，其致病為熱邪鬱滯。**
****
**【原文】**
**太徵【戊】少宮【己】太商【庚】少羽【辛終】少角【丁初】**
**太陽、太宮、太陰、甲辰歲會、甲戌歲會**
**其運陰埃，其化柔潤重澤，其變震驚飄驟，其病濕下重。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太徵，二之運少宮，三之運太商，四之運少羽，終之運太角。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**甲辰年、甲戌年（此二年既是歲會，又是同天符）。太陽寒水司天，太陰濕土在泉。甲已為土運，甲為陽年，故運為太宮。土運之氣為陰雨，其正常氣化為柔軟厚重潤澤，其反常變化為漂雨驟震撼驚駭，其致病為濕邪下重。**
****
**【原文】**
**太宮【甲】少商 【乙】太羽【丙終】太角【壬初】少徵【癸】**
**太陽、太商、太陰、庚辰、庚戌**
**其運涼，其化霧露蕭飋，其變肅殺雕零，其病燥背瞀胸滿。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太宮，二之運少商，三之運太羽，四之運少角，終之運太徵。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**庚辰年、庚戌年。太陽寒水司天，太陰濕土在泉。已庚為金運，庚為陽年，故運為太商。金運之氣為凉，其正常氣化為霧露蕭戌，其反常變化為肅殺雕，其致病為津液乾燥，胸背滿悶。**********
**【原文】**
**太商【庚】少羽【辛終】少角【丁初】太徵【戊】少宮【己】**
**太陽、太羽、太陰、丙辰、****丙戌****天符**
**其運寒，其化凝慘凜冽，其變冰雪霜雹，其病大寒，留於溪穀。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太商，二之運少羽，三之運太角，四之運少徵，終之運太宮。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**丙辰年，丙戌年（此二年均為天符）。太陽寒水司天，太陰濕土在泉。丙辛為水運，丙為陽年，故運為太羽。水運之氣寒冷肅殺，其正常氣話為寒風凜冽，凝劍凄慘，其反常變化為繼冰雪霜雹，其致病為大寒流滯於筋肉關節空隙處。**
****
**【原文】**
**太羽【丙終】太角【壬初】少徵【癸】太宮【甲】少商【乙】**
**凡此太陽司天之政，氣化運行先天，天氣肅，地氣靜，寒臨太虛，陽氣不令，水土合德，上應辰星鎮星。其穀元黅，其政肅，其令徐，寒政大舉，澤無陽焰，則火發待時，少陽中治，時雨乃涯，止極雨散，還於太陰，雲朝北極，濕化乃布，澤流萬物，寒敷於上，雷動於下，寒濕之氣，持於氣交，民病寒濕，發肌肉萎，足痿不收，濡瀉血溢。**
****
**【詳解】******
**客運五步：初之運太羽，二之運少角，三之運太徵，四之運少宮，終之運太商。主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**凡此辰戌太陽司天之政，其氣太過，先天時而至，太陽寒水司天，其氣肅曆，太陰濕土在泉，其氣沉靜，寒水起氣臨於太空，陽氣不得施令，水土二氣相合，以為功德，上應於晨星與鎮星之光較強。其在穀類，應於黑色與黃色者，其司天之政嚴肅，其在泉之令徐緩。由於寒水之政大起，陽氣不得伸張，胡湖澤中不見陽熱的氣焰升騰，火氣則需等到其相應之時，方能舒發。主氣少陽居為三之氣，因火氣過勝，則應時之雨水窮盡不降，四之氣，在泉用事，雨水止極而雲散，氣還於太陰主令之時，雲會於北極雨府之處，濕氣乃的布化，萬物為之潤澤，太陽寒氣布於高空，少陰雷火動而在下，寒濕之氣則持續於氣交之中。人們易患寒濕病發作，肌肉痿弱，兩足痿軟不收，大便泄瀉，血液外溢等症。**
****
**【原文】**
**初之氣，地氣遷，氣乃大溫，草乃早榮，民乃厲，溫病乃作，身熱頭痛嘔吐，肌腠瘡瘍。**
****
**二之氣，大涼反至，民乃慘，草乃遇寒，火氣遂抑，民病氣鬱中滿，寒乃始。**
****
**三之氣，天政布，寒氣行，雨乃降，民病寒反熱中，癰疽注下，心熱瞀悶，不治者死。**
****
**四之氣，風濕交爭風化為雨，乃長乃化乃成，民病大熱少氣，肌肉萎，足痿，注下赤白。**
****
**五之氣，陽複化，草乃長乃化乃成，民乃舒。**
****
**終之氣，地氣正，濕令行，陰凝太虛，埃昏郊野，民乃慘淒，寒風以至，反者孕乃死。故歲宜苦以燥之溫之，必折其鬱氣，先資其化源，抑其運氣，扶其不勝，無使暴過而生其疾，食歲谷以全其真，避虛邪以安其正，適氣同異，多少制之。**
****
**同寒濕者，燥熱化，異寒濕者，燥濕化，故同者多之，異者少之。用寒遠寒，用涼遠涼，用溫遠溫，用熱遠熱，食宜同法，有假者反常，反是者病，所謂時也。**
****
**【詳解】**
**初之氣，主氣為厥陰風木，客氣為少陽相火，上年在泉之氣遷移退位，溫氣大行，草木繁榮較早，人們易患疫癘病，溫熱病發作，身熱，頭痛，嘔吐，肌膚瘡瘍等病。**
****
**二之氣，主氣為少陰君火，客氣為陽明燥金，故凉氣反而大行，陽氣不得舒發，人們感到凄慘，草木因遇到寒凉之氣，也不易生長，火氣受到抑制，人們易患氣郁不舒，腹中脹滿等病，寒氣開始發生。**
****
**三之氣，主氣為少陽相火，客氣為太陽寒水，司天之氣布其政令，寒氣大行，雨乃降下。人們易患寒病於外，熱反病於內，癰疽，下利如注，心熱煩悶等病，熱郁於內，易傷心神，若不急治，病多死亡。**
****
****
**四之氣，主氣為太陰濕土，客氣為厥陰風木，風濕二氣，交爭於氣交，濕得風氣乃化為雨，萬物乃得盛長、化育、成熟，人們易患大熱少氣，肌肉痿弱，兩足痿軟，下利赤白等病。**
****
**五之氣，主氣為陽明燥金，客氣為少陰君火，陽氣重新施化，草木之類有得盛長、化育而成熟，人們感到舒暢無病。**
****
**終之氣，主氣為太陽寒水，客氣為太陰濕土，在泉之氣，得其政令，濕氣大行，陰寒之氣凝集太空，塵埃昏暗，籠罩郊野，人們感到凄慘，若寒風驟至，則土氣不勝，脾不得長養，所有妊娠，亦多主死而不能生。**
****
**凡此太陽寒水司天之年，則火氣鬱而不行，宜食苦味以瀉火，以燥治濕，以溫治寒，必須折減其政鬱之勝氣，資助不勝之氣，不要使運氣太過而發生疾病，應當食用得歲氣的穀類以保全真氣，避免虛邪賊風以安定正氣。根據中運與司天在泉陰陽五行之氣的同異裁定藥食性味的多少而制之，運與氣寒濕相同者，其氣微，可少用制其氣之品。**
****
**凡用寒性藥品時，應避開寒氣主令之時，用熱性藥品時，應避開熱氣主令之時，用凉性藥品時，應避開凉氣主令之時，用溫性藥品時，應避開溫其主令之時，用飲食調養時，也應遵照這個原則，這是就一般情況而言。若氣候有反常變化時，就不必拘守這一原則，若不遵守這些規律，就會導致疾病的發生。就是說要根據四時氣候變化的具體情況，決定治療原則。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。陽明之政奈何。**
**歧伯曰：卯酉之紀也。**
**陽明少角少陰，清熱勝復同，同正商。丁卯歲會丁酉其運風清熱。**
**少角、太徵、少宮、太商、少羽**
**陽明少徵、少陰寒雨勝復同，同正商。癸卯癸酉其運熱寒雨。**
****
**【詳解】******
**黃帝說：好。陽明燥金值年的施政情況是怎樣的呢？**
**岐伯說：陽明燥金施政在卯年與酉年。**
**丁卯年（為歲會）、丁酉年。陽明燥金司天，少陰君火在泉。丁壬為木運，丁為陰年，故運為少角。木運不及，則克我之金的清氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之火的熱來複，此二年勝負之氣相同。由於木運不及，司天之燥金勝之，則金兼木化，反得其政，故同金運平氣。凡次二年，運氣為風，勝氣為清，複氣為熱。**
****
**客運五步：**
**初之運少角（客運與主運之氣相同，氣得正化），二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。主運五步與客運相同，起於少角，終於少羽。**
****
**癸卯年，癸酉年（此二年俱為同歲會）。陽明燥金司天，少陰君火在泉。戌癸為火運，癸為陰年，故運少徵。火運不及，則克我之水的寒氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之土的雨氣來複，此二年勝負之氣相同。由於火運不及，無力克金，司天之金氣得政，故同金運平氣。凡此二年，運氣為熱，勝氣為寒，複氣為雨。**
****
**【原文】**
**少徵、太宮、少商、太羽、太角**
**陽明少宮、少陰風涼勝復同。己卯己酉，其運雨風涼。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少徵，二之運太宮，三之運少商，四之運太羽，終之運太角。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**已卯年、已酉年。陽明燥金司天，少陰君火在泉。甲已為土運，已為陰年，故運為少宮。土運不及，則克我之木的風氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之金的凉氣來複，此二年勝複之氣相同。凡此二年，運氣為雨，勝氣為風，複氣為凉。**
****
**【原文】**
**少宮、太商、少羽、少角、太徵**
**陽明少商、少陰熱寒勝復同，同正商。乙卯天符，乙酉歲會，太一天符，其運涼熱寒。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少宮，二之運太商，三之運少羽，四之運少角，終之運太徵。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**己卯年（為天符），已酉年（既是歲會，又是太一天符）。陽明燥金司天，少陰君火在泉。已庚為金運，已為陰年，故運為少商。金運不及則克我之火的熱氣乃為勝氣，勝氣之後則生我之水的寒氣來複，此二年勝負之氣相同。金運雖不及，但得司天金氣相助，故同金運平氣。凡此二年，運氣為凉，勝氣為熱，複氣為寒。**
****
**【原文】**
**少商、太羽、太角、少徵、太宮**
**陽明少羽、少陰雨風勝復同，辛卯少宮同。辛酉辛卯其運寒雨風。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少商，二之運太羽，三之運太角，四之運少徵，終之運太宮。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**辛卯年、辛酉年。陽明燥金司天，少陰君火在泉。丙辛為水運，辛為陰年，故運少羽。水運不及，則克我之土的雨氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之木的風氣來複，此二年勝負之氣相同。凡此二年，運氣為寒，勝氣為魚，複氣為風。**
****
**【原文】**
**少羽、少角、太徵、太宮、太商**
**凡此陽明司天之政，氣化運行後天，天氣急，地氣明，陽專其令，炎暑大行，物燥以堅，淳風迺治，風燥橫運，流於氣交，多陽少陰，雲趨雨府，濕化迺敷。**
****
**燥極而澤，其穀白丹，間穀命太者，其耗白甲品羽，金火合德，上應太白熒惑。**
****
**其政切，其令暴，蟄蟲迺見，流水不冰，民病欬嗌塞寒熱發，暴振溧癃閟，清先而勁，毛蟲迺死，熱後而暴，介蟲迺殃，其發躁勝復之作，擾而大亂，清熱之氣，持於氣交。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少羽，二之運太角，三之運少徵，四之運太宮，終之運少商。主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運少商，終之運少羽。**
****
**凡此卯酉年陽明司天之政，其氣不及，後天時而至，陽明燥金司天，其氣急切，少陰君火在泉，其氣盛明，金氣不及，火氣乘之，則陽氣得專其令，炎暑之氣大行，萬物乾燥而堅硬，金氣不及則木無所謂，和風主治，風氣與燥氣相兼而流行與氣交之內，使陽氣多而陰氣少，陽氣盛極必衰，衰則陰氣來複，當四之氣主客二氣，即太陰與太陽主令之時，雲歸於雨府，濕氣敷布，乾燥之氣又變為潤澤。其在穀類，應於白色與赤色者，間穀則為借間氣太過而得成熟者，金氣不及，火氣乘之，損傷屬金之白色甲蟲類，待水氣來複則損及屬火之羽蟲類，金氣與火氣相合，以為功德，上則應於太白星與熒惑星之光較強。其司天之政急切猝暴，其在泉之令，蟄蟲不欲歸藏，流水不得結冰。人們易患咳嗽，咽喉腫塞，寒熱發作急暴，振動寒溧，大小便不通暢等病。如果燥金清凉之氣早至而急切，則屬木的毛蟲類乃死，如在泉之熱氣後至而急暴，則屬金的介蟲類乃受災殃。勝氣與複氣發作急暴，正常的氣候，被擾亂而不定，司天之清氣與在泉之熱氣，持續於氣交之內。**
****
**【原文】**
**初之氣，地氣遷，陰始凝，氣始肅，水迺冰，寒雨化，其病中熱脹面目浮腫，善眠鼽衄嚏欠嘔，小便黃赤，甚則淋。**
****
**二之氣，陽迺布，民迺舒，物迺生榮，厲大至，民善暴死。**
****
**三之氣，天政布，涼迺行，燥熱交合，燥極而澤，民病寒熱。**
****
**四之氣，寒雨降，病暴僕，振慄譫妄，少氣嗌乾引飲及為心痛癰腫瘡瘍瘧寒之疾，骨痿血便。**
****
**五之氣，春令反行，草迺生榮，民氣和。**
****
**終之氣，陽氣布，候反溫，蟄蟲來見，流水不冰，民迺康平，其病溫，故食歲穀以安其氣，食間穀以去其邪，歲宜以鹹以苦以辛，汗之清之散之，安其運氣，無使受邪，折其鬱氣，資其化源。**
****
**以寒熱輕重少多其制，同熱者多天化，同清者多地化，用涼遠涼，用熱遠熱，用寒遠寒，用溫遠溫，食宜同法。有假者反之，此其道也。反是者，亂天地之經，擾陰陽之紀也。**
****
**【詳解】**
**初之氣，主氣為厥陰風木，客氣為太陰濕土，上年在泉之氣遷移退位，陽明司天燥金用事，陰氣開始凝集，天氣肅曆，水乃結成冰，寒水之氣化。其發病為內熱脹滿，滿目浮腫，善眠，鼻塞衄血，噴嚏呵欠，嘔吐，小便赤黃，甚則淋瀝不通。**
****
**二之氣，主氣為少陰君火，客氣為少陽相火，二火用事，陽氣乃布，人們感到舒適，萬物開始生長繁榮。若疫癘大行時，人們容易猝暴死亡。**
****
**三之氣，主氣為少陽相火，客氣為陽明燥金，司天之政乃布，凉氣乃行，客氣之燥氣與主氣之熱氣相互交合，燥氣急則濕氣複而潤澤，人們易患寒熱之病。**
****
**四之氣，主氣為太陰濕土，客氣為太陽寒水，水土氣化，寒雨降下。發病為猝然僕倒，振動戰栗，譫言妄語，少氣，咽喉乾燥而引飲，以及心痛，癰腫瘡瘍，瘧疾寒冷，古萎軟，便血等病。**
****
**五之氣，主氣為陽明燥金，客氣為厥陰風木，秋行春令，草木又得生長而繁榮，人們也和平無病。**
****
**終之氣，主氣為太陽寒水，客氣為少陰君火，在泉之氣用事，陽氣敷布，氣反濕暖，蟄蟲現於外面，流水不得結冰，人們也健康平安，陽氣盛則易發溫病。**
****
**因而在陽明司天之年，應當食用得歲氣的穀類以安定正氣，食用得間氣的穀類，以去邪氣，本年當用鹹味、苦味、辛味的藥物以汗之、清之、散之的方法進行治療，安定其不勝之氣的生化之源。根據寒熱的輕重，決定方宜的多少，若中運與在泉之熱氣相同時，應多用與在司天凉氣相同之品，若中運與司天之凉氣相同時，應多用與在泉之熱氣相同之品。用凉藥時，應避開寒氣主令之時，用溫藥時，應避開溫氣主令之時，用飲食調養時，也應遵照這個原則，這是就一般情況而言。若氣候有反常的變化時，就不必拘守這一原則，這是指的自然變化之道，若違背了它，就會擾亂天地陰陽的自然規律。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：善。少陽之政奈何。**
**歧伯曰：寅申之紀也。**
**少陽太角厥陰壬寅壬申其運風鼓，其化鳴紊啟坼，其變振拉摧拔，**
**其病掉眩支脅****驚駭。**
****
**太角、少徵、太宮、少商、太羽**
**少陽太徵、厥陰戊寅天符戊申天符其運暑其化暄囂鬱燠，其變炎烈沸騰，其病上熱鬱血溢血泄心痛。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。少陽相火值年的施政是怎樣的呢？**
**岐伯說：少陽相火施政在寅年與申年。********壬寅年、壬申年（此二年俱為同天府）。少陽相火司天，厥陰風木在泉。丁壬為木運，壬為陽年，故運為太角。木運之氣為風氣鼓動，其正常氣化為風聲紊亂，物體啟開，其反常變化為大風震撼摧毀折拔，其致病為頭目眩暈，兩脅支撐，神魂驚駭。**
****
**客運五步：**
**初之運太角，（客運與主運之氣相同，氣得正化），二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。主運五步與客於相同，起於太角，終於太羽。**
****
**戊寅年、戊申年（此二年俱為天符）。少陽相火司天，厥陽風木在泉。戊癸為火運，戊為陽年，故運為太徵。活運之氣為暑熱，其正常氣化為火盛熱鬱，其反常變化為火炎沸騰，其致病為熱郁於上，熱甚迫血妄行則血溢泄，心痛。**
****
**【原文】**
**太徵、少宮、太商、少羽、少角**
**少陽太商、厥陰甲寅甲申其運陰雨，其化柔潤重澤，其變震驚飄驟，其病體重肘腫痞飲。**
****
**【詳解】**
**客運五步：**
**初之運太徵，二之運少宮，三之運太商，四之運少羽，終之運少角。主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**甲寅年、甲申年。少陽相火司天，厥陰風木在泉。甲已為土運，甲為陽年，故運為太宮。土運之氣為陰雨，其正常氣化為柔軟厚重潤澤，其反常變化為風飄雨驟震撼驚駭，其致病為身重浮腫，水飲脾滿。**
****
**【原文】**
**太宮、少商、太羽、太角、少徵**
**少陽太商、厥陰庚寅庚申同正商。其運涼，其化霧露清切，其變肅殺凋零，其病肩背胸中。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太宮，二之運少商，三之運太羽，四之運太角，終之運少徵。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**庚寅年、庚申年。少陽相火司天，厥陰風木在泉。已庚為金運，庚為陽年，故運為太商。金運雖太過，但被司天相火所克，故同金運平氣。金運之氣為凉，其正常氣化霧露清冷急切，其反常變化為肅殺雕零，其致病則發為肩背與胸中。**
****
**【原文】**
**太商、少羽、少角、太徵、少宮**
**少陽太羽、厥陰丙寅丙申，其運寒肅，其化凝慘溧冽，其變冰雪霜雹，其病寒浮腫。**
****
**【詳解】******
**客運五步：初之運太商，二之運少羽，三之運少角，四之運太徵，終之運少宮。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**丙寅年、丙申年。少陽相火司天，厥陰風木在泉。丙辛味水運，丙為陽年，故運為太羽。水運之氣為寒，其正常氣化凝斂凄慘，寒風凜冽，其反常變化為冰雪霜雹，其致病為寒氣浮腫。**
****
**【原文】**
**太羽、太角、少徵、太宮、少商**
**凡此少陽司天之政，氣化運行先天，天氣正，地氣擾，風迺暴舉，木偃沙飛，炎火迺流，陰行陽化，雨迺時應，火木同德，上應熒惑歲星。其穀丹蒼，其政嚴，其令擾。故風熱參布，雲物沸騰，太陰橫流，寒迺時至，涼雨並起。民病寒中，外發瘡瘍，內為泄滿，故聖人遇之，和而不爭。往復之作，民病寒熱瘧泄，聾瞑嘔吐，上怫腫色變。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太羽，二之運太角，三之運少徵，四之運太宮，終之運少商。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**凡此寅申少陽司天之政，其氣太過，先天時而至，司天之氣得其正化之位，厥陰風木在泉，其氣擾動不寧，大風突然而起，草木臥倒，走石飛沙，少陽陽火之氣為之流行，歲半之前，為君火相火與太陰濕土行令之時，陰氣流行，陽氣布化，雨乃應時而降，少陽司天為火，厥陰在泉為木，木火相生，故同為功德，上應於熒惑星與歲星之光較強。其在穀類應於赤色與青色者，其司天之政嚴厲，在泉之令擾動。所以司天之熱與在泉之風相參而敷布，雲霧沸騰，流動不定，太陰濕土之氣橫行氣交，寒氣有時而至，則凉雨並起。人們易患寒病於內，外部發生瘡瘍，內為泄瀉脹滿等病。**
****
**所以聰明聖智的人，遇到這種情況時，則調和而順適之，不與之抗爭。寒熱之氣，反復發作，人們易患瘧疾，泄瀉，耳聾，目瞑，嘔吐，上部氣鬱脹腫而顏色改變等病。**
****
**【原文】**
**初之氣，地氣遷，風勝迺搖，寒迺去，候迺大溫，草木早榮。寒來不殺，溫病迺起，其病氣怫於上，血溢目赤，欬逆頭痛血崩，脅****滿膚腠中瘡。**
****
**二之氣，****火反鬱，白埃四起，雲趨雨府，風不勝濕，雨迺零，民迺康。其病熱鬱於上，欬逆嘔吐，瘡發於中，胸嗌不利，頭痛身熱，昏憒膿瘡。**
****
**三之氣，天政布，炎暑至，少陽臨上，雨迺涯。民病熱中，聾瞑血溢，膿瘡欬嘔，鼽衄渴嚏欠，喉痺目赤，善暴死。**
****
**四之氣，涼迺至，炎暑間化，白露降，民氣和平，其病滿身重。**
****
**五之氣，陽迺去，寒迺來，雨迺降，氣門迺閉，剛木早凋，民避寒邪，君子周密。**
****
**終之氣，地氣正，風迺至，萬物反生，霿霧以行。其病關閉不禁，心痛，陽氣不藏而欬。**
****
**抑其運氣，贊所不勝，必折其鬱氣，先取化源，暴過不生，苛疾不起。故歲宜鹹辛宜酸，滲之泄之，漬之發之，觀氣寒溫以調其過，同風熱者多寒化，異風熱者少寒化，用熱遠熱，用溫遠溫，用寒遠寒，用涼遠涼，食宜同法，此其道也。有假者反之，反是者，病之階也。**
****
**【詳解】**
**初之氣，主氣為厥陰風木，客氣為少陰君火，上年在泉之氣，遷移退位，風氣盛時則搖動不寧，主客二氣木火相生，寒氣乃去，氣候大溫，草木早期繁榮。有時寒氣雖來但不能行其殺伐之令，溫熱病發生，其發病為氣郁於上，血液外溢，目赤，咳嗽氣逆，頭痛，血崩，脅部脹滿，皮膚肌腠生瘡等。**
****
**二之氣，主氣為少陰君火，客氣為太陰濕土，火氣反為濕土之氣鬱遏而不發，白色雲埃四起，雲氣歸於雨府，風氣若不勝濕土之氣，則雨水降下，人們身體安康。其發病為熱郁於上部，咳嗽氣逆，嘔吐，瘡瘍發生於內部，胸中與咽喉不利，頭痛身熱，甚至昏憒不清，膿瘡等。**
****
**三之氣，主氣為少陽相火，客氣亦為少陽相火，主客氣同，司天之氣施布政令，炎暑乃至，少陽相火上臨，火氣過甚，故雨水窮盡而不降。人們易患熱病在內，耳聾目瞑，血外溢，膿瘡，咳嗽，嘔吐，鼻塞衄血，口渴，噴嚏呵欠，喉痹，目赤等病，往往突然死亡。**
****
**四之氣，主氣為太陰濕土，客氣為陽明燥金，陽明主令，凉氣乃至，炎暑之氣間時而化，敗露降下，人們和平無殃，其發病為脹滿身重。**
****
**五之氣，主氣為陽明燥金，客氣為太陽寒水，陽氣乃去，寒氣乃至，由於陽氣斂藏，氣門乃閉，剛硬的樹木早為雕零，人們應避開寒邪，通曉養生之道者，居處周密，以避寒氣。**
****
**終之氣，主氣為太陽寒水，客氣為厥陰風木，在泉之氣得其正化之位，風氣乃至，萬物反而有生發之施，霧氣流行。由於氣機外泄，故其發病為應關閉者發而不能禁固，心痛，陽氣不得收斂，咳嗽等。**
****
**凡此少陽司天之年，必須抑制中運與司天的太過之氣，贊助所不勝之氣，折減其致鬱的勝氣，資助不勝之氣的生化之源，則猝暴太過之氣不能發生，重病可以不生。所以本歲當用鹹味辛為及酸味藥物，用滲泄水漬發散等方法進行治療，觀察氣候的寒熱變化，以調治其太過之邪之邪氣，若中運遇太角、太徵與歲氣風熱不同之年，應多用寒化之品，若中運遇太宮、太商、太羽歲氣風熱不同之年，應少用寒化之品，用熱性藥品時應避開熱氣主令之時，用溫性藥品時，應避開溫其主令之時，用寒性藥品時，應避開寒氣主令之時，用凉性藥品時，應避開凉氣主令之時，用飲食調養時，也應遵照這個原則，這是就一般情況而言。若氣候有反常變化時，就不必拘守這一原則，若不遵守這些規律，就會導致疾病的發生。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。太陰之政奈何。**
**歧伯曰：丑未之紀也，太陰、少角太陽清熱勝復同，同正宮，丁丑丁未其運風清熱。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。太陰濕土值年的施政是怎樣的呢？岐伯說：太陰濕土施政在丑年與未年。**
**丁丑年、丁未年。太陰濕土司天，太陽寒水在泉。丁壬為木運，丁為陰年，故運為少角。木運不及，則克我之金的清氣乃為勝氣，清氣之後，則我生之火的熱來複，此二年勝負之氣相同。木運不及，無力克土，司天之氣得政，故同土運平氣。凡次二年，運氣為風，勝氣為清，複氣為熱。**
****
**【原文】**
**少角、太徵、少宮、太商、少羽**
**太陰少徵太陽寒雨勝復同，癸丑癸未其運熱寒雨。**
****
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少角（客運與主運之氣相同，氣得正化），二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。主運五步與客運相同，起於少角，終於少羽。**
****
**癸丑年，癸未年。太陰濕土司天，太陽寒水在泉。戌癸為火運，癸為陰年，故運少徵。火運不及，則勝我之水的寒氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之土的雨氣來複，此二年勝負之氣相同。凡此二年，運氣為熱，勝氣為寒，複氣為雨。**
****
**【原文】**
**少徵、太宮、少商、太羽、太角**
**太陰少宮太陽，風清勝復同，同正宮，己丑太一天符，己未太一天符，其運雨風清。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少徵，二之運太宮，三之運少商，四之運太羽，終之運太角。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**已丑年、已未年（此二年俱為太已天符）。太陰濕土司天，太陽寒水在泉。甲已為土運，已為陰年，故運為少宮。土運不及，則克我之木的風氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之金的清氣來複，此二年勝複之氣相同土運雖不及，但得司天土之助，故同土運平氣。凡此二年，運氣為雨，勝氣為風，複氣為清。**
****
**【原文】**
**少宮、太商、少羽、少角、太徵**
**太陰少商、太陽熱寒勝復同，乙丑乙未，其運涼熱寒。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少宮，二之運太商，三之運少羽，四之運少角，終之運太徵。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**乙丑年、乙未年。太陰濕土司天，太陽寒水在泉。已庚為金運，已為陰年，故運為少商。金運不及，則克我之火的熱氣乃為勝氣，勝氣之後則生我之水的寒氣來複，此二年勝負之氣相同。凡此二年，運氣為凉，勝氣為熱，複氣為寒。**
****
**【原文】**
**少商、太羽、太角、少徵、太宮**
**太陰少羽、太陽雨風勝復同，同正宮。辛丑辛未其運寒雨風。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少商，二之運太羽，三之運太角，四之運少徵，終之運少宮。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**辛丑年、辛未年（此二年俱為同歲會）。太陰濕土司天，太陽寒水在泉。丙辛為水運，辛為陰年，故運少羽。水運不及，則克我之土的雨氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之木的風氣來複，此二年勝負之氣相同。由於水運不及，司天之土氣勝之，則土兼水化，反得其政，故同土運平氣。凡此二年，運氣為寒，勝氣為魚，複氣為風。**
****
**【原文】**
**少羽、少角、太徵、少宮、太商**
**凡此太陰司天之政，氣化運行後天，陰專其政，陽氣退辟，大風時起，天氣下降，地氣上騰，原野昏霿，白埃四起，雲奔南極，寒雨數至，物成於差夏。民病寒濕腹滿身********憤胕腫，痞逆寒厥拘急，濕寒合德，黃黑埃昏，流行氣交，****上應鎮星辰星。其政肅，其令寂，其穀********玄。故陰凝於上，寒積於下，寒水勝火，****則為冰雹，陽光不治，殺氣迺行。故有餘宜高，不及宜下，有餘宜晚，不及宜早，土之利，氣之化也，民氣亦從之，間穀命其太也。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少羽，二之運少角，三之運太徵，四之運少宮，終之運太商。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**凡丑未太陰司天之政，其氣不及，後天時而至，太陰司天太陽在泉，其氣皆陰，故陰專其令，陽氣退避，時常有大風興起司天之氣下降於地，司天之氣下降於地，在泉之氣上騰於天，原野霧氣昏暗，白色雲埃四起，雲奔於南極雨府，由於太陰濕土與太陽寒水主令，故寒雨頻頻降下，萬物成熟於夏末秋初。人們易患寒濕，腹部脹滿，全身腫脹，浮腫，痞滿氣逆，寒氣厥逆，筋脈拘急等病。濕氣與寒氣相合，以為功德，黃黑色塵埃昏暗，流行於氣交之內，上則應於鎮星與晨星之光較強。司天之政嚴肅，在泉之令寂靜，其在穀類應於黃色與黑色者。由於司天之陰氣凝集於上，在泉之寒氣積聚於下，寒水之氣勝於火氣，則為冰雹，陽光不得施治，陰寒肅殺之氣乃行。所以對於穀物的種，太過年應在高地，不及年應在低地，在過年應晚，不及年應早，這不僅要看土地條件是否有利，而且要根據氣化的情況而定，人們對於養生之道，也必須適應這些情況，間穀則借間氣之太過而得以成熟。**
****
**【原文】**
**初之氣，地氣遷，寒迺去，春氣正，**
**風迺來，生布萬物以榮，民氣條舒，風濕相薄，雨迺後。民病血溢，筋絡拘強，關節不利，身重筋痿。**
****
**二之氣，大火正，物承化，民迺和，其病溫厲大行，遠近鹹若，濕蒸相薄，雨迺時降。**
****
**三之氣，天政布，濕氣降，地氣騰，雨迺時降，寒迺隨之。感於寒濕，則民病身重胕腫，胸腹滿。**
****
**四之氣，畏火臨，溽蒸化，地氣騰，天氣否隔，寒風曉暮，蒸熱相薄，草木凝煙，濕化不流，則白露陰布，以成秋令。民病腠理熱，血暴溢瘧，心腹滿熱臚脹，甚則胕腫。**
****
**五之氣，慘令已行，寒露下，霜迺早降，草木黃落，寒氣及體，君子周密，民病皮腠。**
****
**終之氣，寒大舉，濕大化，霜迺積，陰迺凝，水堅冰，陽光不治，感於寒則病人關節禁固腰脽痛，寒濕推於氣交而為疾也。**
****
**必折其鬱氣，而取化源，益其歲氣，無使邪勝，食歲穀以全其真，食間穀以保其精。故歲宜以苦燥之溫之，甚者發之泄之。不發不泄，則濕氣外溢，肉潰皮拆而水血交流。必贊其陽火，令禦甚寒，從氣異同少多其判也，同寒者以熱化，同濕者以燥化，異者少之，同者多之，用涼遠涼，用寒遠寒，用溫遠溫，用熱遠熱，食宜同法。**
****
**假者反之，此其道也，反是者病也。**
****
**【詳解】**
**初之氣，主氣為厥陰風木，客氣亦為厥陰風木，上年在泉之氣，遷移退位，由於主客二氣相同春出得氣化之正，風氣乃來生發之氣布化，萬物因而繁榮，人們感到條暢舒適，由於濕氣為風氣所迫，降雨較遲。人們易患血液外溢，筋絡拘急強直，關節不利，身體沉重，筋脈痿軟等病。**
****
**二之氣，主氣為少陰君火，客氣亦為少陽君火，主客二氣相同，故火得氣化之正，萬物因而生化，人們也感到平和，其發病為溫熱與疫癘大行，遠近的患者病皆相同。濕與熱氣相迫，雨水乃按時降下。**
****
**三之氣，主氣為少陽相火，客氣為太陰濕土，司天之氣布化，濕氣乃降，地氣上升，雨水時常降下。寒氣隨之而來。**
****
**四之氣主氣為太陰濕土，客氣為少陽相火，相火加臨於主氣之上，濕熱合化，地氣上升，與天氣否隔不通，早晚俱有寒風吹來，熱氣與寒氣相迫，烟霧凝集於草木之上，濕化之氣不得流動，則白露陰布。成為秋令。**
****
**五之氣，主氣為陽明燥金，客氣亦為陽明燥金，凄慘寒凉之氣以行，寒露降下，霜乃早降，草木萎黃雕落，寒氣侵及人體，善於養生的人們應居處周密，人們亦患皮膚與腠理等部位的疾病。**
****
**終之氣，主氣為太陽寒水，客氣亦為太陽寒水，寒氣大起濕氣大化，霜乃聚積，陰氣凝結，水結成堅冰，陽光不得施治。感受寒邪，則人們易患關節強急，活動不靈，腰部與臀部疼痛等病，乃是由於寒濕之氣相持於氣交所致。**
****
**凡此太陰司天之年，必須折減其致鬱的邪氣，而取氣不勝之氣的生化之源，補益不及的歲氣，不使邪氣過勝，食用得歲氣的穀類以保全其真氣，食用得間氣的穀類以保養精氣。所以本年宜用苦味的藥物，用燥性以去濕，用溫性以去寒，甚則用發泄的方法以去濕邪。如果不發不泄，濕氣向外溢出，肌肉潰爛，皮膚破裂，則水血相交之屬性的異同，以指定藥物性味的多少，歲運與歲氣相同為寒性的，用熱性之品，相同的，多用調和之品，用凉性藥品時，應避開凉氣主令之時，用寒性藥品時，應避開寒氣主令之時，用熱性藥品時應避開熱氣主令之時，用溫性藥品時，用飲食調養時，也應遵照這個原則，這是就一般情況而言。若氣候有反常變化時，就不必拘守這一原則，若不遵守這些規律，就會導致疾病的發生。**
****
**【原文】**
**帝曰：善，少陰之政奈何。**
**歧伯曰：子午之紀也。**
**少陰、太角陽明壬子壬午其運風鼓，其化鳴紊啟折，其變振拉摧拔，其病支滿。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。少陰君火值年的施政是怎樣的呢？**
**岐伯說：少陰君火施政在子年與午年。**
**壬子年、壬午年。少陰君火司天，陽明燥金在泉。丁壬為木運，壬為陽年，故運為太角。木運之氣為風氣鼓動，其正常氣化為風聲紊亂，物體啟開，其反常變化為大風震撼摧毀折拔，其致病為脅下支撐脹滿。**
****
**【原文】**
**太角、少徵、太宮、少商、太羽**
**少陰太徵陽明戊子天符戊午大一天符，其運炎暑，其化暄曜鬱燠，其變炎烈沸騰，其病上熱血溢。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太角（客運與主運之氣相同，氣得正化），二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。主運五步與客運相同，起於太角，終於太羽。**
****
**戊子年（天符年）、戌午年（太一天符年）。少陰君火司天，陽明燥金在泉。戊癸為火運，戊為陽年，故運為太徵。火運之氣為火炎暑熱，其正常氣化為溫暖光曜鬱熱，其反常變化為火炎沸騰，其致病為熱在上部，血液外溢。**
****
**【原文】**
**太徵、少宮、太商、少羽、少角**
**少陰太宮陽明甲子甲午其運陰雨，其化柔潤時雨，其變震驚飄驟，其病中滿身重。**
****
****
**【詳解】******
**客運五步：初之運太徵，二之運少宮，三之運太商，四之運少羽，終之運少角。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**甲子年、甲午年。少陰君火司天，陽明燥金在泉。甲已為土運，甲為陽年，故運為太宮。土運之氣為陰雨，其正常氣化為柔軟厚重潤澤，其反常變化為風飄雨驟震撼驚駭，其致病為腹中脹滿，肢體沉重。**
****
**【原文】**
**太宮、少商、太羽、太角、少徵**
**少陰太商陽明庚子庚午同正商。其運涼勁，其化霧露蕭飋，其變肅殺凋零，其病下清。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太宮，二之運少商，三之運太羽，四之運太角，終之運少徵。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**庚子年、庚午年。少陰君火司天，陽明燥金在泉。已庚為金運，庚為陽年，故運為太商。金運雖太過，但被司天相火所克，故同金運平氣。金運之氣為凉，其正常氣化霧露蕭瑟，其反常變化為肅殺雕零，其致病則為清氣在下。**
****
**【原文】**
**太商、少羽、少角、太徵、少宮**
**少陰太羽陽明丙子歲會丙午其運寒，其化凝慘溧冽，其變冰雪霜雹，其病寒下。**
****
**【詳解】******
**客運五步：初之運太商，二之運少羽，三之運少角，四之運太徵，終之運少宮。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**丙子年（歲會年）、丙午年。少陰君火司天，陽明燥金在泉。丙辛味水運，丙為陽年，故運為太羽。水運之氣為寒，其正常氣化凝斂凄慘，寒風凜冽，其反常變化為冰雪霜雹，其致病為寒氣在下。**
****
**【原文】**
**太羽、太角、少徵、太宮、少商**
**凡此少陰司天之政，氣化運行先天，地氣肅，天氣明，寒交暑，熱加燥，雲馳雨府，濕化迺行，時雨迺降，金火合德，上應熒惑太白。其政明，其令切，其穀丹白。**
****
**水火寒熱持於氣交而為病始也，熱病生於上，清病生於下，寒熱淩犯而爭於中，民病欬喘，血溢血泄鼽嚏，目赤眥瘍，寒厥入胃，心痛腰痛腹大，嗌乾腫上。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運太羽，二之運太角，三之運少徵，四之運太宮，終之運少商。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**凡此子午年少陰司天之政，其氣太過，先天時而至，少陰司天，陽明在泉，在泉之氣肅殺，司天之氣光明，初之氣，客氣之寒，與上年終氣少陽之暑相交，司天之熱與在泉之燥氣相加，雲馳於雨府，濕化之氣乃得流行，雨乃應時而降，金之燥氣與火之熱氣相合，以為功德，上則熒惑星與太白星之光較強。司天之政光明，在泉之氣急切，其在穀類應於赤色與白色者。水之寒氣與火之熱氣相持於氣交，為疾病發生的起因，熱性病變發生在上部，凉性病變發生在下部，寒氣與熱氣相互侵犯而爭擾於中部，人們易患咳嗽氣喘，血液上溢或下泄，鼻塞噴嚏，目赤，眼角瘡徉，寒氣厥逆入於胃部，心痛腰痛，腹部脹大，咽喉乾燥，上部腫脹等病。**
****
**【原文】**
**初之氣，地氣遷，燥將去，寒迺始，蟄復藏，水迺冰，霜復降，風迺至，陽氣鬱，民反周密，關節禁固腰脽痛，炎暑將起，中外瘡瘍。**
****
**二之氣，陽氣布，風迺行，春氣以正，萬物應榮，寒氣時至，民迺和，其病淋，目瞑目赤，氣鬱於上而熱。**
****
**三之氣，天政布，大火行，庶類蕃鮮，寒氣時至，民病氣厥心痛，寒熱更作，欬喘目赤。**
****
**四之氣，溽暑至，大雨時行，寒熱互至，民病寒熱，嗌乾黃癉，鼽衄飲發。**
****
**五之氣，畏火臨，暑反至，陽迺化，萬物迺生迺長榮，民迺康，其病溫。**
****
**終之氣，燥令行，餘火內格，腫於上，欬喘甚則血溢，寒氣數舉，則霿霧翳，病生皮腠，內舍於脅****，****下連少腹而作寒中地將易也。**
****
**必抑其運氣，資其歲勝，折其鬱發，先取化源，無使暴過而生其病也。食歲穀以全真氣，食間穀以辟虛邪。歲宜鹹以耎之，而調其上，甚則以苦發之，以酸收之，而安其下，甚則以苦泄之。適氣同異而多少之，同天氣者以寒清化，同地氣者以溫熱化，用熱遠熱，用涼遠涼，用溫遠溫，用寒遠寒，食宜同法。有假則反，此其道也，反是者病作矣。**
****
**【詳解】**
**初之氣，主氣為厥陰風木，客氣為太陽寒水，上年在泉之氣遷移退位，少陽之暑氣將要退去，寒冷之氣始至，蟄蟲重又歸藏，水結為冰，霜又降下，主氣之風受客氣之影響而凜冽寒冷，陽氣因而被郁，不得宣發，人們反而居處周密，以避寒氣，易患關切強硬，活動不靈，腰部與臀部疼痛等病，初之氣後，炎暑之氣即將發生，可致內部與外部瘡瘍之病。**
****
**二之氣，主氣為少陰君火，客氣為厥陰風木，陽氣乃得舒布，風氣乃得流行；春氣屬於正化之令，萬物亦當繁榮，寒氣雖然有時而至，但因主客二氣均屬陽，所以人們仍然感到平和。其發病為小便淋瀝，目視不清，兩眼紅赤，氣郁於上部可發生熱病。**
****
**三之氣，主氣為少陽相火，客氣為少陰君火，司天之氣布化，主客二氣皆為火，所以大火流行，萬物蕃盛而鮮明，寒氣有時而至。人們易患氣厥逆而心痛，寒熱交替發作，咳嗽氣喘，目赤等病。**
****
**四之氣，主氣為太陰濕土，客氣亦為太陰濕土，暑濕俱至，大雨時常降下，寒熱交互而至。人們易患寒熱，咽喉乾燥，黃疸，鼻塞，衄血，水飲發作等病。**
****
**五之氣，主氣為陽明燥金，客氣為少陽相火，少陽之烈火降臨，暑氣反而又至，陽熱之氣生化，萬物又出現生長繁榮景象，人們感到安康，其發病為溫病。**
****
**終之氣，主氣為太陽寒水，客氣為陽明燥金，燥氣流行，由於燥金之收斂，使五之氣的餘火隔拒於內，不得外泄，則腫於上部，咳嗽氣喘，甚則血液外溢。**
****
**若寒氣時常發起，則霧氣彌漫，其為病多發生於皮膚，雅氣居於脅部，向下連及少腹而發生內部寒冷的病，終之氣之末，則在陽泉之氣將要改變。凡此少陰司天之年，必須抑制其太過的運氣，資助歲氣所勝之氣，折減其鬱而發生疾病。食用得歲氣的穀類以保全真氣，食用得間氣的穀類以避虛邪。本年宜用鹹味以耎之，以調其上部，甚則用苦味以泄之。應根據中運與歲氣的同異，而制定用多或用少，中運與司天之氣同為熱者用寒凉之品以化之，若中運與在泉之氣同為凉者，用溫熱之品以化之，用熱性藥品時應避開熱氣主令之時，用溫性藥品時，應避開溫其主令之時，用寒性藥品時，應避開寒氣主令之時，用凉性藥品時，應避開凉氣主令之時，用飲食調養時，也應遵照這個原則，這是就一般情況而言。若氣候有反常變化時，就不必拘守這一原則，若不遵守這些規律，就會導致疾病的發生。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。厥陰之政奈何。**
**歧伯曰：己亥之紀也，厥陰少角少陽清熱勝復同，同正角。丁巳天符，丁亥天符，其運風清熱。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。厥陰風木值年的施政情況是怎樣的呢？**
**岐伯說：厥陰風木值年施政在巳年與亥年。**
****
**丁巳年、丁亥年（此二年俱為天符年）。厥陰風木司天，少陽相火在泉。丁壬為木運，丁為陰年，故運為少角。木運不及，則克我之金的清氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之火的熱來複，凡次二年，運氣為風，勝氣為清，複氣為熱。**
****
**【原文】**
**少角、太徵、少宮、太商、少羽**
**厥陰少徵少陽寒雨勝復同，癸巳癸亥其運熱寒雨。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少角（客運與主運之氣相同，氣得正化），二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。主運五步與客運相同，起於少角，終於少羽。**
****
**癸巳年，癸亥年（此二年俱為同歲會）。厥陰風木司天，少陽相火在泉。戌癸為火運，癸為陰年，故運少徵。火運不及，則勝我之水的寒氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之土的雨氣來複，此二年勝負之氣相同。凡此二年，運氣為熱，勝氣為寒，複氣為雨。**
****
**【原文】**
**少徵、太宮、少商、太羽、太角**
**厥陰少宮少陽風清勝復同，同正角。己巳己亥其運雨風清。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少徵，二之運太宮，三之運少商，四之運太羽，終之運太角。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**已巳年、已亥年。厥陰風木司天，少陽相火在泉。甲已為土運，已為陰年，故運為少宮。土運不及，則克我之木的風氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之金的凉氣來複，此二年勝複之氣相同。由於土運不及，司天之木氣勝之，則木兼土化，反得其政，故同土運平氣。凡此二年，運氣為雨，勝氣為風，複氣為清。**
****
**【原文】**
**少宮、太商、少羽、少角、太徵**
**厥陰少商少陽寒熱勝復同，同正角。乙巳乙亥其運涼熱寒。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少宮，二之運太商，三之運少羽，四之運少角，終之運太徵。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**乙巳年（為天符），已亥年（既是歲會，又是太一天符）。厥陰風木陽明燥金司天，少陽相火在泉。乙庚為金運，乙為陰年，故運為少商。金運不及則克我之火的熱氣乃為勝氣，勝氣之後則生我之水的寒氣來複，此二年勝負之氣相同。金運雖不及，無力克木，司天之木氣反而得政，故同木運平氣。凡此二年，運氣為凉，勝氣為熱，複氣為寒。**
****
****
**【原文】**
**少商、太羽、太角、少徵、太宮**
**厥陰少羽少陽雨風勝復同，辛巳辛亥其運寒雨風。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少商，二之運太羽，三之運太角，四之運少徵，終之運太宮。**
**主運五步：初之運太角，二之運少徵，三之運太宮，四之運少商，終之運太羽。**
****
**辛巳年、辛亥年。厥陰風木司天，少陽相火在泉。丙辛為水運，辛為陰年，故運少羽。水運不及，則克我之土的雨氣乃為勝氣，勝氣之後，則我生之木的風氣來複，此二年勝負之氣相同。凡此二年，運氣為寒，勝氣為魚，複氣為風。**
****
**【原文】**
**少羽、少角、太徵、少宮、太商**
**凡此厥陰司天之政，氣化運行後天，諸同正歲，氣化運行同天，天氣擾，地氣正，風生高遠，炎熱從之，雲趨雨府，濕化迺行，風火同德，上應歲星熒惑。其政撓，其令速，其穀蒼丹，間穀言太者，其耗文角品羽。風燥火熱，勝復更作，蟄蟲來見，流水不冰，熱病行於下，風病行於上，風燥勝復形於中。**
****
**【詳解】**
**客運五步：初之運少羽，二之運少角，三之運太徵，四之運少宮，終之運太商。**
**主運五步：初之運少角，二之運太徵，三之運少宮，四之運太商，終之運少羽。**
****
**凡此巳亥年厥陰司天之政，其氣不及，後天時而至。上述所謂同正角諸歲，其氣化情況，中運與司天之氣相同，均為木運平氣。厥陰司天，少陽在泉，司天之氣擾動，在泉之氣正化，司天之風氣，生於高遠之處，在泉之炎熱自下而從上，雲歸於雨府，濕化之氣流行，司天之風氣與在泉之火相合，以為功德，上則應於歲星與熒惑星之光較強。司天之政擾動，在泉之令迅速，其在穀類應於青色與赤色者，間穀則為借間氣太過而得成熟者，易耗損具有紋角蟲類及羽蟲類動物。風氣燥氣，火氣熱氣，互為勝複，交替發作，蟄蟲出現，流水不能結冰，熱病生於人之下部，風病生於人之上部，風氣與燥氣則互為勝複，見於人體中部。**
****
**【原文】**
**初之氣，寒始肅，殺氣方至，民病寒於右之下。**
****
**二之氣，寒不去，華雪水冰，殺氣施化霜迺降，名草上焦，寒雨數至，陽復化，民病熱於中。**
****
**三之氣，天政布，風迺時舉，民病泣出耳鳴掉眩。**
****
**四之氣，溽暑濕熱相薄爭於左之上，民病黃癉而為胕腫。**
****
**五之氣，燥濕更勝，沈陰迺布，寒氣及體，風雨迺行。**
****
**終之氣，畏火司令，陽迺大化，蟄蟲出見，流水不冰，地氣大發，草迺生，人迺舒，其病溫厲，必折其鬱氣，資其化源，贊其運氣，無使邪勝，歲宜以辛調上，以鹹調下，畏火之氣無妄犯之，用溫遠溫，用熱遠熱，用涼遠涼，用寒遠寒，食宜同法。有假反常，此之道也，反是者病。**
****
**【詳解】**
**初之氣，主氣為厥陰風木，客氣為陰明燥金，寒氣開始嚴厲，殺伐之氣方來。人們易患寒病於右側下方。**
****
**二之氣，主氣為少陽君火，客氣為太陽寒水，所以寒冷之氣不去，雪花飄，水成冰，殺伐之氣施化，霜乃降下，草類上部乾燥，寒冷的雨水時常降下，若陽氣來複則人們易患內部熱症。**
****
**三之氣，主氣為少陽相火，客氣為厥陰風木，司天之政布化，大風時起，人們易患兩目流淚，耳鳴，頭目眩暈等病。**
****
**四之氣，主氣為太陰濕土，客氣為少陰君火，暑濕濕熱之氣交爭於司天之左間，人們易患黃疸病，以至於浮腫。**
****
**五之氣，主氣為陽明燥金，客氣為太陰濕土，燥氣與濕氣互有勝負，陰寒沉降之氣乃得布化，寒氣侵及人體，風雨流行。**
****
**終之氣，主氣為太陽寒水，客氣為少陽相火，由於少陽之烈火主令，陽氣大化，蟄蟲出現，流水不得結冰，地中陽氣發泄，草類生長，人們也感到舒適，其發病則為溫熱疫癘。**
****
**凡此厥陰司天之年，必須折減其致鬱之氣，資助不勝之氣的生化之源，贊助其不及的運氣，不要使邪氣太勝。本年宜用辛味以調治司天之風邪，用鹹味以調治在泉之火邪，少陽相火，其性尤烈，不可輕易觸犯，應當慎重調治。用溫性藥品時，應避開溫其主令之時，用熱性藥品時應避開熱氣主令之時用凉性藥品時，應避開凉氣主令之時，用寒性藥品時，應避開寒氣主令之時，用飲食調養時，也應遵照這個原則，這僅是就一般情況而言。若氣候有反常變化時，就不必拘守這一原則，這就是一般規律。若不遵守這些規律，就會導致疾病的發生。**
****
