# 六元正紀大論篇第七十一【詳解】_2

**【原文】**
**帝曰：善。夫子言可謂悉矣。然何以明其應乎。**
**歧伯曰：昭乎哉問也。夫六氣者，行有次，止有位，故常以正月朔日平旦視之，睹****其位而知其所在矣。運有餘，其至先，****運不及，其至後，此天之道，氣之常也。運非有餘非不足，是謂正歲，其至當其時也。**
****
**帝曰：勝復之氣，其常在也，災眚時至候也，奈何。**
**歧伯曰：非氣化者，是謂災也。**
****
**帝曰：天地之數終始奈何。**
**歧伯曰：悉乎哉問也。是明道也。數之始，起於上而終於下，歲半之前，天氣主之，歲半之後，地氣主之，上下交互，氣交主之，歲紀畢矣。故曰位明氣月可知乎，所謂氣也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。先生講的，可以說是很詳盡了，然而怎樣才能知道它適應或不應的？**
**岐伯說：你提的問題很高明啊！關於六氣的問題，其運行有一定的次序，其終止有一定的方位，所以通常在正月初一日平旦時進行觀察，根據六氣主時所在的位置，就可以知道其氣是應或不應。中運太過的，其氣先時而至，中運不及的，其氣後時而至，這是自然氣象的一般規律和六氣的正常情況。若中運既非太過亦非不及的平氣，謂之「正歲」，其氣正當其時而至。**
****
**黃帝說：勝氣和複氣是經常存在的，災害的發生，怎樣能夠測知呢？**
**岐伯說：不屬正常氣化的，就屬於災害。**
****
**黃帝說：司天在泉之氣的開始和終止是怎樣的呢？**
**岐伯說：你問的很詳細啊！這是屬於闡明氣象變化規律的問題。司天在泉之數，開始於司天，終止於在泉，歲半以前，司天主其氣，歲半以前，司天主其氣，歲半以後，在泉主其氣，天氣地氣相交之處，氣交主其氣，作為一年氣數的綱領，乃盡於此。所以說司天在泉所主之方位既然明白了，六氣之應於十二月，可以知道嗎？就是六氣分主六步的氣數。**
****
**【原文】**
**帝曰：余司其事，則而行之，不合其數，何也。**
**歧伯曰：氣用有多少，化洽有盛衰，衰盛多少，同其化也。**
****
**帝曰：願聞同化何如。**
**歧伯曰：風溫春化同，熱曛昏火夏化同，勝與復同，燥清煙露秋化同，雲雨昏暝埃長夏化同，寒氣霜雪冰冬化同，此天地五運六氣之化，更用盛衰之常也。**
****
**帝曰：五運行同天化者，命曰天符，餘知之矣。願聞同地化者，何謂也。**
**歧伯曰：太過而同天化者三，不及而同天化者亦三，太過而同地化者三，不及而同地化者亦三，此凡二十四歲也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：我負責這件事情，並按照這些原則去運用它，有時與實際的氣數不完全符合，是什麼原因呢？**
**岐伯說：歲氣有太過不及的差別，四時主治的氣化也有盛衰的不同，盛衰的多少與春、夏、長夏、秋、冬之氣化相同。**
****
**黃帝說：同化是怎樣的？**
**岐伯說：風溫與春季之氣化同，熱曛昏火與夏季之氣化同，勝氣與複氣的同化也是一樣的，燥清烟露與秋季之氣化同，這就是天地間五運六氣之所以及運氣互有勝衰的一般情況。**
****
**黃帝說：五運值年與司天之氣同化的，叫作「天符」，我已經知道了。我想聽聽五運與在泉之氣同化是怎樣的呢？**
**岐伯說：歲運太過而與司天之氣同化的有三，歲運不及而與司天之氣同化的也有三，歲運太過而與在泉之氣同化的有三，歲運不及而於在泉之氣同化的也有三，屬於這類情況的共有二十四年。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞其所謂也。**
**歧伯曰：**
**甲辰甲戌太宮，下加太陰，壬寅壬申太角，下加厥陰，庚子庚午太商，下加陽明，如是者三。**
**癸巳癸亥少徵，下加少陽，辛丑辛未少羽，下加太陽，癸卯癸酉少徵，下加少陰，如是者三。**
**戊子戊午太徵，上臨少陰，戊寅戊申太徵，上臨少陽，丙辰丙戌太羽，上臨太陽，如是者三。**
**丁巳丁亥少角，上臨厥陰，乙卯乙酉少商，上臨陽明，己丑己未少宮，上臨太陰，如是者三。**
**除此二十四歲，則不加不臨也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：請你把上述情況進一步加以說明。**
**岐伯說：甲甲戌年中運太宮，為土運太過，下加太陰濕土在泉，壬寅壬申年中運太角，為木雲太過，下加厥陰風木在泉，庚子庚午年中運太商，為進雲太過，下加陽明燥金在泉，象這種情況的有三。癸巳癸亥年中運少徵，為火運不及，下加少陽相火在泉，辛丑辛未年中運少羽，為水運不及，下加太陽寒水在泉，癸卯癸酉年中運太徵，為火運太過，下加少陰君火在泉，象這種情況的也有三。戊子、戊午年中運太徵，為火運太過，上臨少陰君火司天，戊寅戊申年中運太徵，為火運太過，上臨少陽相火司天，丙辰丙戌年中運太羽，為水運太過，上臨太陽寒水司天，象這種情況有三。丁巳丁亥年中運少角，為木雲不及，上臨厥陰風木司天，乙寅乙卯年中運少商，為進雲不及，上臨陽明燥金司天，已丑已未年中運少宮，為土運不及，上臨太陰濕土司天，象這種情況的也有三。除此二十四年之外的，就是中運與司天在泉不加不臨的年份。**
****
