# 刺法論篇第七十二【詳解】

**【原文】**
**黃帝問曰：升降不前，氣交有變，即成暴郁，餘已知之。何如預救生靈，可得卻乎？******
**岐伯稽首再拜對曰：昭乎哉問！臣聞夫子言，既明天元，須窮刺法，可以折鬱扶運，補弱全真，寫盛蠲餘，令除斯苦。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：歲氣的左右間氣，不得升降，氣交發生反常的變化，即可成為暴烈的邪氣，我已經知道了。怎樣進行預防，挽救人類的疾患，可以得到一種卻退鬱氣的辦法嗎？**
**岐伯再次跪拜回答說：你提這個問題很高明啊！我聽老師說，既明白了天地六元之氣的變化，還必須深知刺法，它可以折減鬱氣，扶助運氣，補助虛弱，保全真氣，瀉其盛氣，除去餘邪，使其消除此種疾苦。**
****
**【原文】**
**帝曰：願卒聞之。******
**岐伯曰：升之不前，即有期凶也。木欲升而天柱窒抑之，木欲發鬱，亦須待時，當刺足厥陰之井。火欲升而天蓬窒抑之，火欲發鬱，亦須待時，君火相火同刺包絡之熒。土欲升而天沖窒抑之，土欲發鬱，亦須待時，當刺足太陰之俞。金欲升而天英窒抑之，金欲發鬱，亦須待時，當刺手太陰之經。水欲升而天芮窒抑之，水欲發鬱，亦須待時，當刺足少陰之合。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：我想聽你詳盡地講講。**
**岐伯說：氣應升而不得升時，便有嚴重的凶災。**
**厥陰風木欲升為司天之左間，遇金氣過勝，而天柱阻抑之，則木氣鬱，木之鬱氣欲發，必須等到木氣當位之時，在人體則因當刺足厥陰之井大敦穴，以瀉木鬱。**
****
**火欲升為司天之左間，遇水氣過勝，而天蓬阻抑之，則火氣鬱，火之鬱氣欲發，必須等到火氣當位之時，在人體則不管君火還是相火，同樣應當刺心包絡手厥陰之滎勞宮穴，以瀉火鬱。**
****
**太陰濕土欲升為司天之左間，遇木氣過勝，而天沖阻抑之，則土氣鬱，土氣欲發，必須等到土氣當位之時，在人體則應當刺足太陰之俞太白穴，以瀉土鬱。**
****
**陽明燥金欲升為司天之左間，遇火氣過勝，而天應阻抑之，則金氣郁，金之鬱氣欲發，必須等到金氣當位之時，在人體則應當刺手太陰之經經渠穴，以瀉金郁，水之鬱氣欲發，必須等到土氣當位時，在人體則應當刺足少陰之合陰穀，以瀉水鬱。**
****
**【原文】**
**帝曰：升之不前，可以預備，願聞其降，可能先防。**
**岐伯曰：既明其升。必達其降也，升降之道，皆可先治也。木欲降而地晶窒抑之，降而不入，抑之鬱發，散而可得位，降而鬱發，暴如天間之待時也。降而不下，鬱可速矣，降可折其所勝也，當刺手太陰之所出，刺手陽明之所入。火欲降，而地玄窒抑之，降而不入，抑之鬱發，散而可矣。當折其所勝，可散其鬱，當刺足少陰之所出，刺足太陽之所入。土欲降而地蒼窒抑之，降而不下，抑之鬱發，散而可入，當折其勝，可散其鬱，當刺足厥陰之所出，刺足少陽之所入，金欲降而地彤窒抑，降而不下，抑之鬱發，散而可入，當折其勝，可散其鬱，當刺心包絡所出，制手少陽所入也。水欲降而地阜窒抑之，降而不下，抑之鬱發，散而可入，當折其土，可散其鬱，當刺足太陰之所出，刺足陽明之所入。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：歲氣之間應升而不能升的，可以預防，我想聽聽歲氣之間應降而不降的，是不是也可以事先防備。**
**岐伯說：既然明白氣升的道理，也必然能通達氣降的道理。間氣升降不前所致的疾患，都可以預先調治。**
****
**厥陰風木欲降為在泉之左間，遇金氣過勝，而地白阻抑之，則木鬱降而不得入，木被抑則發為鬱氣，待鬱氣散則木可降而得位，氣應降而不得降之鬱氣發作，其曉烈程度和司天間氣應升不升之郁氣待時發作相同，應降不得降，能夠很快地形成鬱氣，降則可以折減其勝氣，在人體則應當針刺手太陰之井穴少商與手陽明之合穴曲池。**
****
**火欲降為在泉之左間，遇水氣過勝，而地玄與抑之，則火欲降而不得入，火被抑則發為鬱氣，待鬱氣散則火氣可入，應當折減其勝氣，可以散其鬱氣，在人體則應當針刺足少陰之井穴涌泉與足太陽之合穴委中。**
****
**太陰濕土欲降為在泉之左間，遇木氣過勝而地蒼阻抑之，則土欲降而不能下，土被抑則發為鬱氣，待鬱氣散則土氣可入，應當折減其勝氣，可以散其鬱氣，在人體則應當刺足厥陰之井穴大敦與足少陽之合穴陽淩泉。**
****
**陽明燥金欲降為在泉之左間，遇火氣過勝而地彤阻抑之，則金欲降而不能下，金被抑則發為鬱氣，待郁氣散金氣可入，應當折減其勝氣，可以散其鬱氣，在人體則應當針刺手厥陰心包絡之井穴中沖與手少陽之合穴天井。**
****
**太陽寒水欲降為在泉之左間，遇土氣過勝而地阜阻抑之，則土欲降而不能下，水被抑則發為鬱氣，待鬱氣散則水氣可入，應當折減其勝氣，可以散其鬱氣，在人體則應當針刺足太陰之井穴隱白與足陽明之合穴足三裏。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：五運之至有前後，與升降往來，有所承抑之，可得聞乎刺法？******
**岐伯曰：當取其化源也。是故太過取之，不及資之，太過取之，次抑其鬱，取其運之化源，令折鬱氣；不及扶資，以扶運氣，以避虛邪也。資取之法，令出《密語》。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：關於五運之太過不及，氣至有先後，與天氣升降往來，互有相承相抑的問題，我可以聽聽其至病時所運用的針刺法則嗎？**
**岐伯說：應當取六氣生化之源。所以氣太過者取治之，氣不足則資助之。太過取之，應椐其致鬱之次第以抑其鬱氣，取治於運氣生化之源，以折減其鬱氣。不及資之，是用以助運氣之不足，避免虛邪之氣。**
****
**【原文】**
**黃帝問曰：升降之刺，以知其要。願聞司天未得遷正，使司化之失其常政，即萬化之或其皆妄，然與民為病，可得先除，欲濟群生，願聞其說。**
**岐伯稽首再拜曰：悉乎哉問！言其至理，聖念慈憫，欲濟群生，臣乃盡陳斯道，可申洞微。太陽複布，即厥陰不遷正，不遷正，氣塞於止，當寫足厥陰之所流。厥陰複布，少陰不遷正，不遷正，即氣塞於上，當刺心包絡脈之所流。少陰複布，太陰不遷正，不遷正，即氣留於上，當刺足太陰之所流。太陰複布，少陽不遷正，不遷正，則氣塞未通，當刺手少陽之所流。少陽複布，則陽明不遷正，不遷正，則氣未通上，當刺手太陰之所流。陽明複布，太陽遷正，不遷正，則複塞其氣，當刺足少陰之所流。******
****
**【詳解】**
**黃帝問道：關於六氣升降不前致病的刺法，以知其大要，我想再聽聽司天之氣未能遷於正位，使司天之氣化政令失常，也就是一切生化或都失於正常。這樣則使百姓患病，可否使其預先解除，以救濟人類，請你講講這個問題。**
**岐伯再次跪拜回答說：你問的很全面啊！談到這些至理要言，體現了聖王仁慈憐憫之心，要拯救人類的疾苦，我一定詳盡地來陳述這些道理，申明其深奧微妙的意義。若上年司天的太陽寒水，繼續施布其政令，則厥陰風木，不能遷居於司天之正位，厥陰不遷正則氣郁塞於上，應當瀉足厥陰脈氣所流的滎穴行間。若上年司天的厥陰風木，繼續施布其政令，則少陽君火不能遷居於司天之正位，厥少陰遷正則氣郁塞於上，應當針刺手厥陰心包絡氣所流的滎勞宮。若上年司天的少陰君火，繼續施布其政令，則太陰濕土不能遷居於司天之正位，太陰不遷正則氣留居於上，應當針刺足太陽陰脈氣所流的滎穴大都。若上年司天的太陰濕土，繼續施布其政令，則少陽相火不能遷居於司天之正位，少陽不遷正則氣閉塞而不通，應當手少陽脈氣所流的滎穴液門。若上年司天的少陽相火，繼續施布其政令，則陽明燥金不能遷居於司天之正位，陽明不遷正則氣又閉塞不通，應當針刺足少陽脈氣所流的滎穴然穀。**
****
**【原文】**
**帝曰：遷正不前，以通其要。願聞不退，欲折其餘，無令過失，可得明乎？******
**岐伯曰：氣過有餘，複作布正，是名不退位也。使地氣不得後化，新司天未可遷正，故複布化令如故也。巳亥之歲，天數有餘，故厥陰不退位也，風行於上，木化布天，當刺足厥陰之所入。子午之歲，天數有餘，故少陰不退位也，熱行於上，火餘化布天，當刺手厥陰之所入。丑未之歲，天數有餘，故太陰不退位也，濕行於上，雨化布天，當刺足太陰之所入。寅申之歲，天數有餘，故少陽不退位也，熱行於上，火化布天，當刺手少陽所入。卯酉之歲，天數有餘，故陽明不退位也，金行於上，燥化布天，當刺手太陰之所入。辰戌之歲，天數有餘，故太陽不退位也，寒行於上，凜水化布天，當刺足少陰之所入。故天地氣逆，化成民病，以法刺之，預可平屙。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：關於歲氣應遷正而不能遷正的，我已經通曉了它的要點，還想聽聽關於歲氣不退位的問題，要想折減它的有餘之氣，不使其因太過而有失，你可以使我曉得嗎？**
**岐伯說：若舊歲的歲氣太過而有餘，繼續居於正位，施布其政令，名叫不退位。使在泉之氣，也不能後退而行間氣之化，新歲的司天之氣不能遷居於正位，風氣運行於上，木氣布化於天，應當針刺厥陰的合穴曲泉。子年與午年，司天的氣數有餘，到了丑年與未年，則少陰君活之氣，不得退位，熱氣運行於上，火的餘氣布化於天，應當針刺手厥陰的合穴曲澤。丑年與未年，司天的氣數有餘，到了寅年與申年，則太陰濕土之氣，不得退位，濕氣運行於上，雨氣化布於天，應當針刺足太陰的合穴陰淩泉。卯年與酉年，司天的氣數有餘，到了辰年與戌年，則陽明燥金之氣，不得退位，金氣運行於上，燥氣化布於天，應當針刺手太陰的合穴尺澤。感受年與戌年，司天的氣數有餘，到了巳年與亥年，則太陽寒水之氣，不得退位，寒氣運行於上，凜冽的水氣化布於天，應當針刺足少陰穴陰穀。所以說司天在泉之氣，出現異常變化，就要導致人們的疾病，按照前法進行針刺，可以預先平定將要發生的疾病。**
****
****
**【原文】**
**黃帝問曰：剛柔二干，失守其位，使天運之氣皆虛乎？與民為病，可得平乎？******
**岐伯曰：深乎哉問！明其奧旨，天地迭移，三年化疫，是謂根之可見，必有逃門。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：剛干與柔干，失守其司天在泉之位，能使司天與中運之氣都虛嗎？**
**岐伯說：你提這個問題很深奧啊！需要明白其奧妙的意義，司天在泉之氣，逐年更迭遷移，若剛柔失守，其起被窒，三年左右，化而為疫，因此說，認識了它的根本所在，必定能有避去疫病的法門。**
****
**【原文】**
**假令甲子剛柔失守，剛未正，柔孤而有虧，時序不令，即音律非從，如此三年，變大疫也。詳其微甚。察其淺深，欲至而可刺，刺之當先補腎俞，次三日，可刺足太陰之所注。又有下位已卯不至，而甲子孤立者，次三年作土癘，其法補寫，一如甲子同法也。其刺以畢，又不須夜行及遠行，令七日潔，清靜齋戒，所有自來。腎有久痛者，可以寅時面向南，淨神不亂思，閉氣不息七遍，以引頸咽氣順之，如咽甚硬物，如此七遍後，餌舌下津令無數。******
****
**【詳解】**
**假如甲子年，剛柔失守，司天之剛氣不得遷正，在泉之柔氣也必孤立而虧虛，四時的氣候，失去正常的秩序，響應的音律，不能相從，這樣，在三年左右，就要便為較大的疫病。應審察其程度的微甚與淺深，當其將要發生而可刺之時，用針刺之，土疫易傷水臟，當先取背部之腎俞穴，以補腎水，隔三日，再次足太陰脈之所注太白穴，以瀉土氣。又有在泉之氣卯不能遷正，而司天甲子陽剛之氣，則孤立無配，三年左右，也可發作土癘病。其補瀉方法，和上述甲子司天不得遷正致疫之法是一樣的。針刺完畢，不可夜行或遠行，七日內，務須潔淨，素食養神。凡是原來腎臟有息，吸而不呼，連作七次，伸直頸項，用力咽氣，要象咽很硬的東西那樣，這樣連作七遍，然後吞咽舌下的津液，不拘其數。**
****
**【原文】**
**假令丙寅剛柔失守，上剛幹失守，下柔不可獨主之，中水運非太過，不可執法而定之。布天有餘，而失守上正，天地不合，即律呂音異，如此即天運失序，後三年變疫。詳其微甚，差有大小，徐至即後三年，至甚即首三年，當先補心俞，次五日，可刺腎之所入。又有下位地甲子辛已柔不附剛，亦名失守，即地運皆虛，後三年變水癘，即刺法皆如此矣。其刺如華，慎其大喜欲情於中，如不忌，即其氣複散也，令靜七日，心欲實，令少思。******
****
**【詳解】**
**假如丙寅年，剛柔失守，司天之剛干失守其位，不得遷正，在泉之柔干不能獨主其令由於司天之氣不遷正，故丙雖陽干，則水運不為太過，不可拘執常法以論定。司天之氣雖屬有餘，但不得遷正其位，天地上下，不相配合，陽律陰呂其音各異，這樣，就是天氣運行失去正常的秩序，其後三年左右，就要變為疫病。審察其程度的微甚和差異大小，徐緩的可在三年後發生疾病，嚴重的可在三年發生疫病，水疫易傷心火當其將要發生而可刺之時，用針刺之，土疫易傷水臟，當先取背部的心俞穴，以補心水，隔五日，再次腎足少陰脈氣所入的陰穀穴，以瀉腎水。又有在泉干支辛巳不能遷正附於上剛的，也叫做失守，就會使運與在泉之氣都虛，其後三年左右，變成水疫，其補瀉方法，也和上述司天不得遷正致疫之法是相同。針刺完畢，慎無大喜情動於中，如不加以禁忌，就會使氣再度耗散，應使其安靜七日，心要忠實，不可有過多的思念。**
****
**【原文】**
**假令庚辰剛柔失守，上位失守，下位無合，乙庚金運，故非相招，布天未退，中運勝來，上下相錯，謂之失守，姑洗林鐘，商音不應也。如此則天運化易，三年變大疫。詳天數，差的微甚，微即微，三年至，甚即甚，三年至，當先補肝俞，次三日，可刺肺之所行。刺畢，可靜神七日，慎勿大怒，怒必真氣卻散之。又或在下地甲子乙未失守者，即乙柔干，即上庚獨治之，亦名失守者，即天運孤主之，三年變癘，名曰金癘，其至待時也。詳其地數之等差，亦推其微甚，可知遲速耳。諸位乙庚失守，刺法同。肝欲平，即勿怒。******
****
**【詳解】******
**假如庚辰年，剛柔失守，司天之剛氣不得遷正，在泉之位無所配合，乙庚為金運，剛柔失守，上下不能相招，上年陽明燥金司天之氣不退，其在泉之火，來勝今年中運之金，司天在泉，其位相錯，叫做失守使太商陽律之姑洗與少商陰呂之林鐘，不能相應，這樣，則天運變化失常，三年左右，就要便為較大的疫病。審察其天運變化規律，及差異微甚，差異甚的疫氣甚，也在三年左右疫癘氣至，金疫易傷肝木，當先取背部之肝俞穴，以補肝木，隔三日，再次肺手太陰脈所行的經渠穴，以瀉肺金。針刺完畢，可安靜神志七日，甚不可大怒，大怒則使真氣散失。又或在泉干支乙未失守，不得遷正即下乙柔干不至，上庚剛干獨治，也叫做失守，即司天與中運獨治之年，三年左右，變為癘氣，名叫金癘，審察其在泉變化規律，推斷其癘氣之微甚，即可知道發病的遲速。凡是乙庚剛柔失位，其刺法都相同，肝應保持平和，不可發怒，以傷其氣。**
****
**【原文】**
**假令壬午剛柔失守，上壬未近正，下丁獨然，即雖陽年，虧及不同，上下失守，相招其有期，差之微甚，各有其數也，律呂二角，失而不和，同音有日，微甚如見，三年大疫。當刺脾之俞，次三日，可刺肝之所出也。刺畢，靜神七日，勿大醉歌樂，其氣複散，又勿飽食，勿食生物，欲令脾實，氣無滯飽，無久坐，食無太酸，無食一切生物，宜甘宜淡。又或地下甲子丁酉失守其位，未得中司，即氣不當位，下不與壬奉合者，亦名失守，非名合德，故柔不附剛，即地運不合，三年變癘，其刺法亦如木疫之法。******
****
****
**【詳解】**
**假如壬午年，剛柔失守，配司天之壬不得遷正，配在泉之丁，孤獨無配，壬雖陽年，不得遷正，不得遷正則虧，不同於正常之氣，上下失守，則其相應當有一定時間，其差異的微甚，各有一定之數，太角的陽律與少角的陰呂相失而不能配合，待上下得位之時，則律呂之音相同有日，根據其微甚的差異，三年左右便可發生較大的疫氣，木疫易傷脾土，當先取背部之脾俞穴，以補脾土，隔三日，再次肝足厥陰脈氣所出的大敦穴，以瀉肝木。行刺完畢，安靜神志七日，不可大醉及歌唱娛樂，使真氣再度消散，也不要過飽或吃生的食物，要使脾氣充實，不可滯塞飽滿，不可久坐不動，食物不可太酸，不可吃一切生的食物，宜於食甘淡之味。又或在泉干支丁酉，不得遷正，失守其位，不能與中運司天之氣相應，即下位不能奉合於上，也叫做失守，不能叫做合德，因而為柔不附剛，即在泉之氣，與中運不合，三年便可變為疫癘，其針刺方法，與上述針刺木疫之法相同。**
****
**【原文】**
**假令戊申剛柔失守，戊癸雖火運，陽年不太過也，上失其剛，柔地獨主，其氣不正，故有邪干，迭移其位，差有淺深，欲至將合，音律先同，如此天運失時，三年之中，火疫至矣，當刺肺之俞。刺畢，靜神七日，勿大悲傷也，悲傷即肺動，而其氣複散也，人欲實肺者，要在息氣也。又或地下甲子癸亥失守者，即柔失守位也，即上失其剛也。即亦名戊癸不相合德者也，即運與地虛，後三年變癘，即名火癘。**
****
**是故立地五年，以明失守，以窮法刺，於是疫之與癘，即是上下剛柔之名也，窮歸一體也。即刺疫法，只有五法，即總其諸位失守，故只歸五行而統之也。******
****
**【詳解】**
**假如戊申年，剛柔失守，戊癸雖然是火運陽年，若剛柔失守，則陽年也不屬火運太過，司天之氣不得遷正，上失其剛，在泉之柔，獨主無配，歲氣不正，因而有邪氣干擾，司天在泉之位，更迭便移，其差異有深淺，剛柔之位，將欲應合，陽律與陰呂必先應而同象這樣天運失去正常時位的，在三年之中，火疫就要發生，火疫易傷肺金，應取背部之肺俞穴，以補肺金，針刺完畢，安靜神志七日，且不可大悲傷，悲傷則動肺氣，使真氣再度消散，人們要使肺氣充實，重要的方法是閉氣養神。又或在泉干支癸亥失守，不得遷正，則司天之剛氣無配，也叫做戊癸不能合德，也就是運與在泉之氣俱虛，三年之後變為癘氣，名叫火癘。**
****
**所以用五運之氣，分立五年，以明剛柔失守之義，以盡針刺之法，於是可知疫與癘，就是根據上下剛柔失守而定名的，雖有二名，全歸一體，就是刺疫癘方法，也只有上述五法，也就是匯總了諸剛柔之位失守的治法，全歸之於五行而統之。**
****
**【原文】**
**黃帝曰：余聞五疫之至，皆相梁易，無問大小，病狀相似，不施救療，如何可得不相移易者？******
**岐伯曰：不相染者，正氣存內，邪氣可幹，避其毒氣，天牝從來，複得其往，氣出於腦，即不邪干。氣出於腦，即室先想心如日，欲將入於疫室，先想青氣自肝而出，左行於東，化作林木；次想白氣自肺而出，右行於西，化作戈甲；次想赤氣自心而出，南行於上，化作焰明；次想黑氣自腎而出，北行於下，化作水；次想黃氣自脾而出，存於中央，化作土。五氣護身之畢，以想頭上如北斗之煌煌，然後可入於疫室。又一法，于春分之日，日未出而吐之。又一法，于雨水日後，三浴以藥泄汗。又一法，小金丹方：辰砂二兩，水磨****雄黃****一兩****，葉子雌黃一兩，紫金半兩，同入合中，外固，了地一尺築地實，不用爐，不須藥制，用火二十斤煆了也；七日終，候冷七日取，次日出合子埋藥地中，七日取出，順日研之三日，煉白沙蜜為丸，如梧桐子大，每日望東吸日華氣一口，冰水一下丸，和氣咽之，服十粒，無疫幹也。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：我聽說五疫發病，都可互相傳染，不論大人與小兒，症狀都象一樣，若不用上法治療，怎樣能使它不至互相傳染呢？**
**岐伯說：無疫發病而不受感染的，是由於正氣充實於內，邪氣不能觸犯，還必須避其毒氣，邪氣自碧空而入，又從鼻孔而出，正氣出自於腦，則邪氣便不能干犯。所謂正氣出之於腦，就是說，在屋內先要集中神思，覺得自心好像太陽一樣光明。將要進入病室時，先想像有青氣自肝臟發出，向左而運行於東方，化作繁榮的樹木，以誘導肝氣。其次想像有白氣自肺臟發出，向右而運行於西方，化作干戈金甲，以誘導肺氣。其次想像有赤氣自心臟發出，向南而運行於上方，化作火焰光明，以誘導心氣。其次想像有黑氣自腎臟發出，向北而運行於下方，化作寒冷之水，以誘導腎氣。其次想像有黃氣自脾臟發出，留存於中央，化作黃土，以誘導脾氣。有了五臟之氣護身之後，還要想像頭上有北斗星的光輝照耀，然後才可以進入病室。**
****
**【原文】**
**黃帝問曰：人虛即神遊失守位，使鬼神外干，是致夭亡，何以全真？願聞刺法。**
**岐伯稽首再拜曰：昭乎哉問！謂神移失守，雖在其體，然不致死，或有邪干，故令夭壽。只如厥陰失守，天以虛，人氣肝虛，感天重虛。即魂游於上，邪干，厥大氣，身溫猶可刺之，制其足少陽之所過，次刺肝之俞。人病心虛，又遇群相二火司天失守，感而三虛，遇火不及，黑屍鬼犯之，令人暴亡，可刺手少陽之所過，複刺心俞。人脾病，又遇太陰司天失守，感而三虛，又遇土不及，青屍鬼邪，犯之於人，令人暴亡，可刺足陽明之所過，複刺脾之俞。人肺病，遇陽明司天失守，感而三虛，又遇金不及，有赤屍鬼犯人，令人暴亡，可刺手陽明之所過，複刺肺俞。人腎病，又遇太陽司天失守，感而三虛，又遇水運不及之年，有黃屍鬼，干犯人正氣，吸人神魂，致暴亡，可刺足太陽之所過，複刺腎俞。******
****
****
**【詳解】**
**黃帝問道：人體虛弱，就會使神志游離無主，失其常位，從而使邪氣自外部干擾，因而導致不正常的死亡，怎樣才能保全真氣呢？我想聽聽關於針刺治療的方法。**
**岐伯再次跪拜回答說：你提這個問題很高明啊！神志雖然游離無主，失其常位，但並沒有離開形體，這樣也不至於死亡，若再有邪氣侵犯，因而便會造成短命而亡。例如厥陰司天不得遷正，失守其位，天氣因虛，若**
****
**人體肝氣素虛，感受天氣之虛邪謂之重虛，使神魂不得歸藏而游離於上，泄氣侵犯則大氣厥逆，身體溫暖，尚可以針刺救治，先刺足少陽脈氣所過的原穴「丘墟」，再刺背部肝臟的俞穴「肝俞」，以補本臟之氣。**
****
**人體素病心氣虛弱，又遇到君火相火司天不得遷正，失守其位，若臟氣複傷，感受外邪，謂之三虛，遇到火不及時，水疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺手少陽脈氣所過的原穴「陽池」再刺背部心臟的俞穴「心俞」，以補本臟之氣。**
****
**人體素病脾氣虛弱，又遇到太陰司天不得遷正，失守其位，若臟氣複傷，感受外邪，謂之三虛，遇到土不及時，木疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺足陽明脈氣所過的原穴「沖陽」再刺背部脾臟的俞穴「脾俞」，以補本臟之氣。**
****
**人體素病肺氣虛弱，遇到陽明司天不得遷正，失守其位，若臟氣複傷，感受外邪，謂之「三虛」，又遇到金不及時，火疫之邪侵犯，使人突然死亡，可以先刺手陽明脈氣所過的原穴「合穀」再刺背部肺臟的俞穴「肺俞」，以補本臟之氣。**
****
**人體素病腎氣虛弱，又遇到太陽司天，不得遷正，失守其位，若臟氣複傷，感受外邪，謂之「三虛」，又遇到水運不及之年，土疫之邪侵犯，傷及正氣，人的神魂象被取去一樣，致使突然死亡，可以先刺足太陽脈氣所過的原穴「京骨」再刺背部腎臟的俞穴「腎俞」，以補本臟之氣。**
****
**【原文】**
**黃帝問曰：十二藏之相使，神失位，使神彩之不圓，恐邪干犯，治之可刺？願聞其要。**
**岐伯稽首再拜曰：悉乎哉問！至理道真宗，此非聖帝，焉窮斯源，是謂氣神合道，契符上天。心者，君主之官，神明出焉，可刺手少陰之源。肺者，相傅之官，治節出焉，可刺手太陰之源。肝者，將軍之官，謀虛出焉，可刺足厥陰之源。膽者，中正不官，決斷出焉，可刺足少陽之源。膻中者，臣使之官，喜樂出焉，可刺心包絡所流。脾為諫議之官，知周出焉，可刺脾之源。胃為倉廩之官，五味出焉，可刺胃之源。大腸者，傳道之官，變化出焉，可刺大腸之源。小腸者，受盛之官，化物出焉，可刺小腸之源。腎者，作強之官，伎巧出焉，刺其腎之源。三焦者，決瀆之官，水道出焉，刺三焦之源。膀胱者，州都之官，津液藏焉，氣化則能出矣，刺膀胱之源。凡此十二官者，不得相失也。是故刺法有全神養真之旨，亦法有修真之道，非治疾也。故要修養和神也，道貴常存，補神固根，精氣不散，神守不分，然即神守而雖不去，亦能全真，人神不守，非達至真，至真之要，在乎天玄，神守天息，複入本元，命曰歸宗。******
****
**【詳解】**
**黃帝問道：十二個臟器是相互為用的，若臟腑的神氣，失守其位，就會使宰彩不能豐滿，恐怕為邪氣侵犯，可以用刺法治療，我想聽聽關於針刺治療的要點。**
**岐伯再次跪拜回答說：你問的真詳盡啊！問及這些至要的道理，真正的宗旨，若不是聖明的帝王，豈能深究這些根源。這就是所謂精、氣、神，合乎一定的自然規律，符合司天之氣。**
**心之職能比如君主，神明由此而出，可以刺手少陽脈的原穴「神門」。**
**肺的職能，比如相傅，治理與調節的作用，由此而出，可以刺手太陰脈的原穴「太淵」。**
**肝的職能，比如將軍，深謀遠慮，由此而出，可以刺足厥陰脈的原穴「太沖」。**
**膽的職能，比如中正，臨事決斷，由此而出，可以刺足少陽脈的原穴「丘墟」。**
**膻中的職能，比如臣使，歡喜快樂，由此而出，可以刺心包絡脈所流的滎穴「勞宮」。**
**脾的職能，比如諫議，智慧周密，由此而出，可以刺脾足太陰脈的原穴「太白」。**
**胃的職能，比如倉廩，飲食五味，由此而出，可以刺足陽明脈的原穴「沖陽」。**
**大腸的職能，比如傳導，變化糟粕，由此而出，可以刺大腸手陽明脈的原穴「合穀」。**
**小腸的職能，比如受盛，化生精微，由此而出，可以刺小腸太陽脈的原穴「腕骨」。**
**腎的職能，比如作強，才能技巧，由此而出，可以刺腎足少陰脈的原穴「太溪」。**
**三焦的職能，比如訣瀆，水液隧道，由此而出，可以三焦少陽脈的原穴「陽池」。**
**膀胱的職能，比如州都，為精液儲藏之處通過氣化，才能排出，可以刺膀胱足太陽脈的原穴「京骨」。**
**以上這十二臟器的職能，不得相失，因此刺法有保全神氣調養真元的意義，也具有修養真氣的道理，並不只能單純治療疾病，所以一定要修養與調和神氣。調養神氣之道，貴在持之以恒，補養神氣，鞏固根本，使精氣不能離散，神氣內守而不得分離，只有神守不去，才能保全真氣，若人神不守，就不能達到至真之道，至真的要領，在於天玄之氣，神能守於天息，複入本元之氣，叫作歸宗******
****
****
****


