# 病論篇第七十三【詳解】

**黃帝問曰：天元九窒，餘已知之，願聞氣交，何名失守？******
**岐伯曰：謂其上下升降，遷正退位，各有經論，上下各有不前，故名失守也。是故氣交失易位，氣交乃變，變易非常，即四失序，萬化不安，變民病也。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：關於天元之氣窒抑的情況，我已經知道了，還想聽聽氣交變化，怎樣叫失守呢？**
**岐伯說：說的是司天在泉的遷正退位與左右間氣升降的問題，司天在泉的遷正退位，各有經文論述之，左右間氣各有升降不前的反常現象，所以叫做失守。由於氣交失守，不能移易其時位，氣交就要發生非常的變化，也就是四時節令失去正常的秩序，萬物生化不得平安，人類就要發生疾病。**
****
**【原文】**
**帝曰：升降不前，願聞其故，氣交有變，何以明知？******
**岐伯曰：昭乎哉問，明乎道矣？氣交有變，是謂天地機，但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五運太過，而先天而至者，即交不前，但欲升而不得其升，中運抑之，但欲降而不得其降，中運抑之。於是有升之不前，降之不下者，有降之不下，升而至天者，有升降俱不前，作如此之分別，即氣交之變。變之有異，常各各不同，災有微甚者也。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：關於升降不前的問題，我想聽聽它的原因，氣交發生變化，怎樣才能曉得呢？**
**岐伯說：你提的問題很高明啊！必須明白其中的道理。氣交所以發生一定的變化，乃是天地運轉固有的機理，氣欲降而不得降的，是由於地之五氣窒抑相勝所致。又有五運之氣太過，先天時而至，使氣交升降不前，也是受中運的阻抑，但欲降而不得降，也是受中運的阻抑。於是有升之不前的，有降之不下的，有降之不下而升者至天的，有升降俱不得前進的，作出這樣分別，乃是由於在氣交的各種變化之中，異常的變化，各不相同，因此，發生的災害也就有輕有重了。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞氣交遇會勝抑之由，變成民病，輕重何如？******
**岐伯曰：勝相會，抑伏使然。**
**是故辰戌之歲，木氣升之，主逢天柱，勝而不前；又遇庚戌，金運先天，中運勝之忽然不前，木運升天，金乃抑之，升而不前，即清生風少，肅殺於春，露霜複降，草木乃萎。民病溫疫早發，咽嗌乃乾，四肢滿，肢節皆痛；久而化鬱，即大風摧拉，折隕鳴紊。民病卒中偏痹，手足不仁。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：我想聽聽關於氣交相遇相會相勝相抑的原因，變而為疾，其病情輕重是怎樣的呢？**
**岐伯說：氣交有勝氣相會時，就可以抑伏而使氣交有變。**
**因此在辰戌之年，厥陰風木應從上年在泉的右間，升為本年司天的左間，若遇到天柱金氣過勝，是木氣升之不前。又若遇到庚戌之年，金運之氣先天時而至，中運之勝氣，乃使木氣忽然升之不前。木氣欲升天，金氣抑制之，升而不前，則發生清凉之氣，風氣反而減少，肅殺之氣行於春季，露霜再次降下，草木因而枯萎。人們易患溫疫早發，咽喉乾燥，兩脅脹滿，肢節皆痛等病。木氣不升，久而化為郁氣，鬱及則發，就要出現大風摧拉折損，鳴聲紊亂。人們易患卒中，半生麻痹，手足不仁等病。**
****
**【原文】**
**是故巳亥之歲，君火升天，主窒天蓬，勝之不前；又厥陰未遷正，則少陰未得升天，水運以至其中者，君火欲升，而中水運抑之，升之不前，即清寒複作，冷生旦暮。民病伏陽，而內生煩熱，心神驚悸，寒熱間作；日久成鬱，即暴熱乃至，赤風瞳翳，化疫，溫癘暖作，赤氣彰而化火疫，皆煩而燥渴，渴甚，治之以泄之可止。******
****
**【詳解】******
**因此在巳亥之年，少陰君火應從上年在泉的右間，升為本年司天的左間，若遇到天蓬水氣過勝，是君火升之不前。又若遇到厥陰司天，未得遷居正位，則少陰君火也就不能升於司天的左間，這是由於水運在中間阻抑所致。少陰君火欲升司天的左間，受到水運的阻抑，而升之不前，則清凉寒冷的氣候再度發作，早晚都有冷氣發生。人們易患陽氣伏郁於內，而升煩熱，心神驚悸，寒熱交作等病。君火不升，久而化為郁氣，鬱及則發，就要出現暴熱發作，火熱之風氣聚積覆蓋於上，化為疫氣，溫癘逢溫暖之時乃作，由於火氣暴露化為火疫，則可發生心煩而躁動口渴等症，渴甚的，可以瀉其火熱，則諸症可止。**
****
**【原文】**
**是故子午之歲，太陰升天，主窒天沖，勝之不前；又或遇壬子，木運先天而至者，中木運抑之也，升天不前，即風埃四起，時舉埃昏，雨濕不化。民病風厥涎潮，偏痹不隨，脹滿；久而伏鬱，即黃埃化疫也。民病夭亡，臉肢府黃疸滿閉。濕令弗布，雨化乃微。******
****
**【詳解】**
**因此在子午年，太陰濕土應從上年在泉的右間，升為本年司天的左間，若遇到天沖木氣過勝，是土氣升之不前。又若遇到壬子年，木運之氣先天時而至，中運之勝氣，土氣升天則風土埃塵昏暗，雨濕之氣不得布化。人們易患風厥，涎液上涌，半生麻痹不隨，腹部脹滿等病。土氣不升，久而化為郁氣，鬱及則發，就要發生土氣塵埃化為疫病，人們容易患猝然死亡，易患面部四肢六腑脹滿閉塞黃疸等病，濕氣不能布化，雨水就要減少。**
****
**【原文】**
**是故丑未之年，少陽升天，主窒天蓬，勝之不前；又或遇太陰未遷正者，即少陰未升天也，水運以至者，升天不前，即寒冰反布，凜冽如冬，水複涸，冰再結，暄暖乍作，冷夏布之，寒暄不時。民病伏陽在內，煩熱生中，心神驚駭，寒熱間爭；以久成鬱，即暴熱乃生，赤風氣腫翳，化成疫癘，乃化作伏熱內煩，痹而生厥，甚則血溢。******
****
****
**【詳解】**
**因此在丑未年，少陽相火應從上年在泉的右間，升為本年司天的左間，若遇到天蓬水氣過勝，是少陽相火升之不前。又或遇到太陰司天，未得遷居正位，則少陰相火也就不能升於司天的左間，這是由於水運以至而阻抑所致。少陽之氣欲升司天的左間，受到水運的阻抑而升之不前，則寒冷的霧露反而布化，氣候凜冽如似冬季，河水又乾涸，冰凍再次凝結，突然出現溫暖的氣候，接著就有寒氣的布化，忽冷忽熱，發作不時。人們易患陽氣陽氣伏鬱在內，煩熱升於心中，心神驚駭，寒熱交作等病。相火不繁榮昌盛，久而化為郁氣，鬱及則發，就要出現暴熱之氣，風火之氣聚積覆蓋於上，化為疫氣，變為伏熱內煩，肢體麻痹而厥逆，甚時發生血液外溢的病變。**
****
**【原文】**
**是故寅申之年，陽明升天，主窒天英，勝之不前；又或遇戊申戊寅，火運先天而至；金欲升天，火運抑之，升之不前。即時雨不降，西風數舉，鹹鹵燥生。民病上熱喘嗽，血溢；久而化郁，即白埃翳霧，清生殺氣，民病脅滿，悲傷，寒鼽嚏，嗌幹，手坼皮膚燥。******
****
**【詳解】**
**因此在寅申年，陽明燥金應從上年在泉的右間，升為本年司天的左間，若遇到天英火氣過勝，是金氣升之不前。又若遇到戊申戊寅年，中運之火則先天時而至，金氣欲升之為司天之左間，中運之火阻抑之，金氣升之不前，則應時之雨不得降下，西風頻作，土地乾燥，鹹鹵發生。人們易患，氣喘咳嗽，血液外溢等病。燥氣不升，久而化為郁氣，鬱及則發，就要發生白色埃霧籠罩天空，清冷而肅殺之氣，人們易患脅下脹滿，喜悲傷，傷寒鼻塞噴嚏，咽喉乾燥，手部坼裂，皮膚乾燥等病。**
****
**【原文】**
**是故卯酉之年，太陽升天，主窒天芮，勝之不前；又遇陽明未遷正者，即太陽未升天也，土運以至，水欲升天，土運抑之，升之不前，即濕而熱蒸，寒生兩間。民病注下，食不及化；久而成郁，冷來客熱，冰雹卒至。民病厥逆而噦，熱生於內，氣痹於外，足脛酸疼，反生心悸，懊熱，暴煩而複厥。******
****
**【詳解】**
**因此在卯酉年，太陽寒水應從上年在泉的右間，升為本年司天的左間，若遇到天芮土氣過勝，是太陽寒水升之不前。又或遇到陽明司天，未得遷居正位，則太陽寒水也就不能升於司天的左間，土運應時以至。寒水之氣欲升司天的左間，受到土運的阻抑，而升之不前，則濕熱相蒸，寒氣發生於天地之間。人們易患泄瀉如注，食穀不化等病。寒水不升，久而化為郁氣，鬱及則發，冷氣又勝過客熱之氣，冰雹突然降下。人們易患厥逆呃逆，熱病生於內，陽氣痹於外，足脛痠疼，煩惱而發生心悸懊儂煩熱，暴煩而又厥逆等病。**
****
**【原文】**
**黃帝曰：升之不前，餘已盡知其旨，願聞降之不下，可得明乎？******
**岐伯曰：悉乎哉問也！是之謂天地微旨，可以盡陳斯道。所謂升已必降也，至天三年，次歲必降，降而入地，始為左間也。如此升降往來，命之六紀也。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：六氣升之不前的問題，我已經完全明白了它的意義。還想聽聽關於六氣降之不下的問題，可以讓我明白嗎？**
**岐伯說：你問的很全面啊！這其中講的是天氣與地其變化的精妙意義，我可以全面來講述其道理。簡言之，就是說六氣上升之後，必然還要下降。六氣中的每一氣，上升至天，居時三年，至火年即第四年，必然下降入地，成為地之左間，又在之居時三年。這樣一升一降，一往一來，共為六年，叫做六紀。**
****
**【原文】**
**是故丑未之歲，厥陰降地，主窒地晶，勝而不前；又或遇少陰未退位，即厥陰未降下，金運以至中，金運承之，降之未下，抑之變鬱，木欲降下，金運承之，降而不下，蒼埃遠見，白氣承之，風舉埃昏，清燥行殺，霜露複下，肅殺布令。久而不降，抑之化鬱，即作風燥相伏，暄而反清，草木萌動，殺霜乃下，蟄蟲未見，懼清傷藏。******
****
**【詳解】**
**因此，丑未之年，厥陰風木應從上年司天的右間，降為本年在泉的左間，若遇到地白金氣過勝，則厥陰風木降之不前。又或遇到少陰司天，不得退位，則厥陰風木也就不能降於在泉的左間，居中的金運則應時而至。金運居於司天之下而承其氣，則厥陰風木，降之不下，則青色的塵埃遠見於上，白氣承之幹下，大風時起，塵埃昏暗，清燥之氣行殺令，霜露再次降下，肅殺之氣施布其令。若木氣日久不降，其氣被抑則化為鬱氣，就會發生風氣與燥氣伏鬱，氣才溫暖而反見清冷，草木雖已萌芽生長，嚴寒霜凍又至，蟄蟲不能出現，人們也懼怕這種清凉之氣要傷害臟氣。**
****
**【原文】**
**是故寅申之歲，少陰降地，主窒地玄，勝之不入；又或遇丙申丙寅，水運太過，先天而至，君火欲降，水運承之，降而不下，即彤雲才見，黑氣反生，暄暖如舒，寒常布雪，凜冽複作，天雲慘淒。久而不降，伏之化鬱，寒勝複熱，赤風化疫，民病面赤、心煩、頭痛、目眩也，赤氣彰而溫病欲作也。******
****
**【詳解】**
**因此在寅申年，少陽君火應從上年在泉的右間，降為本年在泉的左間，若遇到地玄火氣過勝，則少陰君火不得降入地下。又或遇到丙申丙寅年，則水運太過，先天時而至。少陰君火欲降，水運居中承之，使君火不得降下，則赤色之雲氣始現，黑色雲氣反生，溫暖的氣候使萬物舒適，又有寒雪降下，嚴寒發作，天雲凄凉。少陰君火久伏而不降，則化為郁氣，鬱久必發，所以寒氣過勝之後，又有熱氣發火，火風化為疫氣，則人們易患面赤心煩，頭痛目眩等病，火氣暴露之後，溫病就要發作。**
****
****
**【原文】**
**是故卯酉之歲，太陰降地，主窒地蒼，勝之不入；又或少陽未退位者，即太陰未得降也；或木運以至，木運承之，降而不下，即黃雲見而青霞彰，鬱蒸作而大風，霧翳埃勝，折隕乃作。久而不降也，伏之化鬱，天埃黃氣，地布濕蒸。民病四肢不舉、昏眩、肢節痛、腹滿填臆。******
****
**【詳解】**
**因此在卯酉年，太陰濕土應從上年司天的右間，升為本年在泉的左間，若遇到地蒼木氣過勝，是太陰濕土不得降入地下。又或遇到少陽司天，不得退位，則太陰濕土不得降入在泉的左間，或木運應時以至。木運居於司天之下而承其氣，太陰濕土降之不下，則出現黃雲而又有青色雲霞顯露，雲氣鬱蒸而大風發作，霧氣遮蔽，塵埃過勝，草木為之折損。若太陰濕土日久不降，伏而不布則化為鬱氣，天空出現塵埃黃氣，地上濕氣鬱蒸，人們易患四肢不能舉動，頭暈眩，肢節疼痛，腹脹胸滿等病。**
****
**【原文】**
**是故辰戌之歲，少陽降地，主窒地玄，勝之不入；又或遇水運太過，先天而至也，水運承之，降而不下，即彤雲才見，黑氣反生，暄暖欲生，冷氣卒至，甚則冰雹也。久而不降，伏之化鬱，冰氣複熱，赤風化疫，民病面赤、心煩、頭痛、目眩也，赤氣彰而熱病欲作也。******
****
**【詳解】**
**因此在辰戌年，少陽相火應從上年司天的右間，降為本年在泉的左間，若遇到地玄火氣過勝，則少陽相火不得降入地下。又或遇到水運太過，則先天時而至。水運居中承之，相火欲降而不得降下，則赤色雲氣始見，黑色雲氣反而發生，溫暖的之氣才欲發生，冷氣又突然而至，甚至降下冰雹。若少陽相火日久不得降下，伏而不布則化為鬱氣，冷氣之後隨又生熱，火風之氣化為疫氣，則人們易患面赤心煩，頭痛目眩等病，火氣暴露之後，溫病就要發作。**
****
**【原文】**
**是故巳亥之歲，陽明降地，主窒地彤，用而不入；又或遇太陽未退位，即陽明未得降；即火運以至之，火運承之不下，即天清而肅，赤氣乃彰，暄熱反作。民皆錯倦，夜臥不安，咽乾引飲，懊熱內煩，天清朝暮，暄還複作；久而不降，伏之化鬱，天清薄寒，遠生白氣。民病掉眩，手足直而不仁，兩脅作痛，滿目然。******
****
**【詳解】**
**因此在巳亥年，陽明燥金應從上年司天的右間，升為本年在泉的左間，若遇到地彤火氣過勝，則陽明燥金不得降入地下。又或遇到太陽司天不得退位，則陽明燥金不得降入在泉的左間，或火運應時以至。火運居於司天之下而承其氣，陽明燥金降之不下，則天氣清冷而肅降，火氣顯露則溫熱發作。人們感到昏沉困倦，夜臥不安，易患咽喉乾燥，口渴引飲，懊儂煩熱等病，早晚有大凉之氣，而濕熱之氣卻又發作。若陽明燥金日久不降，伏而不布則化為鬱氣，天空清凉而寒冷，遠處有白氣發生。人們易患眩暈，手足強直，麻木不仁，兩脅作痛，雙目視物不清等病。**
****
**【原文】**
**是故子午之年，太陽降地，主窒地阜勝之，降而不入；又或遇土運太過，先天而至，土運承之，降而不入，即天彰黑氣，暝暗淒慘，才施黃埃而布濕，寒化令氣，蒸濕複令。久而不降，伏之化鬱，民病大厥，四肢重怠，陰痿少力，天布沉陰，蒸濕間作。******
****
**【詳解】**
**因此在子午年，太陽寒水應從上年司天的右間，降為本年在泉的左間，若遇到地阜土氣過則太陽寒水不得降入地下。又或遇到土運太過，則先天時而至。土運居中承之，太陽寒水欲降而不得降下，則天空暴露黑氣，昏暗凄慘，才出現黃色塵埃，而又濕氣彌漫，寒氣布化之後，又出現熱化與濕化之令。若太陽寒水日久不得降下，伏而不布則化為鬱氣，則人們易患大厥，四肢沉重卷怠，陰萎少力等病，天氣陰沉，熱氣與濕氣交替發作。**
****
**【原文】**
**帝曰：升降不前，晰知其宗，願聞遷正，可得明乎？******
**岐伯曰：正司中位，是謂遷正位，司天不得其遷正者，即前司天，以過交司之日，即遇司天太過有餘日也，即仍舊治天數，新司天未得遷正也。******
**厥陰不遷正，即風暄不時，花卉萎瘁。民病淋溲，目系轉，轉筋，喜怒，小便赤。風欲令而寒由不去，溫暄不正，春正失時。******
**少陰不遷正，即冷氣不退，春冷後寒，暄暖不時。民病寒熱，四肢煩痛，腰脊強直。木氣雖有餘，而位不過於君火也。******
**太陰不遷正，即雲雨失令，萬物枯焦，當生不發。民病手足肢節腫滿，大腹水腫，填臆不食，飧泄脅滿，四肢不舉。雨化欲令，熱猶治之，溫煦於氣，亢而不澤。******
**少陽不遷正，即炎灼弗令，苗莠不榮，酷暑於秋，肅殺晚至，霜露不時。民病痎瘧，骨熱，心悸，驚駭；甚時血溢。******
**陽明不遷正，則暑化於前，肅殺於後，草木反榮。民病寒熱，鼽嚏，皮毛折，爪甲枯焦；甚則喘嗽息高，悲傷不樂。熱化乃布，燥化未令，即清勁未行，肺金複病。******
**陽明不遷正，即冬清反寒，易令於春，殺霜在前，寒冰于後，陽光復治，凜冽不作，民病溫癘至，喉閉嗌幹，煩躁而渴，喘息而有音也。寒化待燥，猶治天氣，過失序，與民作災。******
****
**【詳解】**
**黃帝說；關於間氣升降的問題，我已經完全明白了它的意義。還想聽聽關於六氣遷正的問題，可以使我明白嗎？**
**岐伯說：值年的歲氣，遷居於一年的中位，叫做遷正位。司天之氣不得遷居於正位，就是上年司天之氣超過了交司之日。也就是上年司天之氣太過，其值時有餘日，乃舊治理著本年的司天之數，所以使新司天不得遷正，風木溫暖之氣不能應時施化，則花卉枯萎，人們易患淋病，目系轉，轉筋，善怒，小便赤等病。風氣欲施其令而寒氣不退，溫暖的氣候不得正時，則失去正常的春令。子午年，苦上年厥陰不退位，則本年少陰不得遷正，冷氣不退，春天先冷而後又寒，溫暖之氣不能應時施化。人們易患寒熱，四肢煩痛，腰脊強直等病。上年厥陰木之氣雖有餘，但其不退位的情況，不能超過主氣二之氣君火當令之時。丑未年，若上年少陰不退位，則本年太陰不得遷正，雨水不能及時，萬物枯焦，應當生長發育的不能生發。人們易患手足肢節腫滿，大腹水腫，胸滿不食，飧泄脅滿，四肢不能舉動等病。雨氣欲布其令，但由於少陰君火仍居天位而治之，所以溫暖之氣化亢盛而缺少雨澤。寅申年，若上年太陰不退位，則本年少陽不得遷正，炎熱的氣候不得施布其令，植物的苗莠不能繁榮，少陽之氣晚治，則酷暑見之於秋季，肅殺之氣亦必晚至，霜露不得應時而降。人們易患寒熱，鼻塞噴嚏，皮毛脆折，爪甲枯焦，甚則喘咳上氣，悲傷不樂等病。由於熱化之令繼續施布，燥令不行，也就是清冷急切之氣不行，肺金又要患病。辰戌年，若上年陽明不退位，則本年太陽不得遷正，致使冬季寒冷之令，反而改行於春季，肅殺霜凍之氣在前，嚴寒冰雪之氣在後，若陽光之氣複得而治，則凜冽之氣不得發作，氛待時而現。人們易患溫疫發作，喉閉咽乾，煩躁口渴，喘息有音等病。太陽寒化之令，須待燥氣過後，才能司天主治，若燥氣過期不退，時令失去正常規律，對人們就會發生災害。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：遷正早晚，以命其旨，願聞退位，可得明哉？******
**岐伯曰：所謂不退者，即天數未終，即天數有餘，名曰複布政，故名曰再治天也。即天令如故，而不退位也。******
**厥陰不退位，即大風早舉，時雨不降，濕令不化，民病溫疫，疵廢，風生，皆肢節痛，頭目痛，伏熱內煩，咽喉幹引飲。******
**少陰不退位，即溫生春冬，蟄蟲早至，草木發生，民病膈熱，咽幹，血溢，驚駭，小便赤澀，丹瘤，瘡瘍留毒。******
**太陰不退位，而取寒暑不時，埃昏布作，濕令不去，民病四肢少力，食飲不下，泄注淋滿，足脛寒，陰痿，閉塞，失溺，小便數。******
**少陽不退位，即熱生於春，暑乃後化，冬溫不凍，流水不冰，蟄蟲出見，民病少氣，寒熱更作，便血，上熱，小腹堅滿，小便赤沃，甚則血溢。******
**陽明不退位，即春生清冷，草木晚榮，寒熱間作。民病嘔吐，暴注，食飲不下，大便乾燥，四肢不舉，目瞑掉眩。******
**太陽不退位，即春寒夏作，冷雹乃降，沉陰昏翳，二之氣寒猶不去。民病痹厥，陰痿，失溺，腰膝皆痛，溫癘晚發。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：對於遷正早晚的問題，你已將它的意義告知了我，還想聽聽有關退位的情況，可以使我明白嗎？**
**岐伯說：所謂不退位，就是指司天之數不盡，也就是司天之數有餘，名叫複布政，所以也叫再治天，是由於司天之數有餘，依然如故而不得退位的緣故。**
****
**厥陰風木不退位時，則大風早起，時雨不得降下，溫令不能施化，人們易患溫暖，斑疵偏廢，風病發生，普遍出現肢節痛，頭目痛，伏熱在內而心煩，咽喉乾燥，口渴引飲等病。**
****
**少陰君火不退位時，則溫暖之氣發生於春冬季節，蟄蟲早期出現，草木提前發芽生長，人們易患隔熱咽乾，血液外溢，驚駭，小便赤澀，丹瘤診瘡瘍等病。**
****
**太陰濕土不退位時，則寒冷與暑熱不時發生於春季，塵埃昏暗彌布天空，濕令不去，人們易患四肢少力，飲食不下，泄瀉如注，小便淋瀝，腹滿，足脛寒冷，陰萎，大便閉塞，小便失禁或小便頻數等病。**
****
**少陽相火不退位時，則炎熱的氣候發生於春季，由於暑熱在後期布化，故冬季溫暖而不凍，流水不冰，蟄蟲出現，人們易患少氣，寒熱交替發作，便血，上部發熱，小腹堅硬而脹滿，小便赤，甚則血液外溢等病。**
****
**陽明燥金不退位時，則春天發生清冷之氣，草木繁榮推遲，寒氣與熱氣相間發作。人們易患嘔吐，暴發泄瀉，飲食不下，大便乾燥，四肢不能舉動，頭目眩暈等病。**
****
**太陽寒水不退位時，則春季又發生寒冷的氣候，冰雹降下，陰沉之氣昏暗覆蓋，至二之氣時，寒氣尚未退去，人們易患寒痹厥逆，陰痿不用，小便失禁，腰膝皆痛等病，溫癘之發作較晚。**
****
**【原文】**
**帝曰：天歲早晚，餘已知之，願聞地數，可得聞乎？******
**岐伯曰：地下遷正、升天及退位不前之法，即地土產化，萬物失時之化也。**
****
**帝曰：余聞天地二甲子，十干十二支，上下經緯天地，數有迭移，失守其位，可得昭乎？******
**岐伯曰：失之迭位者，謂雖得歲正，未得正位之司，即四時不節，即生大疫。注《玄珠密語》云：陽年三十年，除六年天刑，計有太過二十四年，除此六年，皆作太過之用。令不然之旨，今言迭支迭位，皆可作其不及也。******
****
**【詳解】**
**黃帝說：歲氣司天的早晚，我已經知道了。還想聽聽在泉之數，你可以告知我嗎？**
**岐伯說：地之三氣，每年有一氣遷正，一氣升天，一氣退位，其不得前進，便應於土地的生化，使萬物的生化失於正常的時令。**
****
**黃帝說：我聽說天地二甲子，十干與十二支配和。司天在泉，上下相合而主治天地之氣，其數能互相更移之正位的，就是說雖然已得歲時之正位，但是未得司正位之氣，就會四時不節，發生大疫。**
****
**【原文】**
**假令甲子陽年，土運太窒，如癸亥天數有餘者，年雖交得甲子，厥陰猶尚治天，地已遷正，陽明在泉，去歲少陽以作右間，即厥陰之地陽明，故不相和奉者也。癸巳相會，土運太過，虛反受木勝，故非太過也，何以言土運太過，況黃鐘不應太窒，木即勝而金還複，金既複而少陰如至，即木勝如火而金複微，如此則甲已失守，後三年化成土疫，晚至丁卯，早至丙寅，土疫至也，大小善惡，推其天地，詳乎太乙。又只如甲子年，如甲至子而合，應交司而治天，即下己卯未遷正，而戊寅少陽未退位者，亦甲已下有合也，即土運非太過，而木乃乘虛而勝土也，金次又行複勝之，即反邪化也。陰陽天地殊異爾，故其大小善惡，一如天地之法旨也。**
****
**【詳解】**
**假如甲子年，本為陽年，而土運受到抑塞，如果上年癸亥年，司天的氣數太過而有餘，在時間上隨已交得甲子年，但厥陰風木仍居於司天之位，本年地氣已經遷正，陽明在泉，去年在泉之少陽，已退為本年在泉的右間，這樣，去年司天之厥陰不退位在上，本年在泉之陽明已遷正在下，因此二者不相奉和。由於在上之癸與在下之乙反而相會，則本應太過的土運，卻變虛而為木氣勝，所以就不是太過了，況且應於土運之黃種陽年不應受到抑塞，今木氣既勝，則土之子金氣來複，金氣來複，若少陰君火隨之而至，則木之勝氣隨從君火之氣，故金之複氣乃微，這樣，上甲與下已失守其位，其後三年則化成土疫，晚至丁卯年，早在丙寅年，土疫就要發作，發作的大小和善惡，可以根據當年司天在泉之氣的盛衰及太乙游宮的情況去推斷。又如甲子年，在上的甲與子相結合，交於司天已治天之位，崦在下的已卯未得遷正，上年戊寅在泉至少陽不得退位，也屬上甲與下已未能合德，也就是土運不酸太過，而木氣也要乘虛克土，土之子金氣又有複氣，以反其邪氣之化。司天在泉，陰陽屬性不同，其變為疫癘之氣的大小善惡，和司天在泉失守其位的變化規律是一致的。**
****
**【原文】**
**假令丙寅陽年太過，如乙丑天數有餘者，雖交得丙寅，太陰尚治天也。地已遷正，厥陰司地，去歲太陽以作右間，即天太陰而地厥陰，故地不奉天化也。乙辛相會，水運太虛，反受土勝，故非太過，即太簇之管，太羽不應，土勝而雨化，木複即風，此者丙辛失守其會，後三年化成水疫，晚至己巳，早至戊辰，甚即速，微即徐，水疫至也，大小善惡，推其天地數乃太乙游宮。又只如丙寅年，丙至寅且合，應交司而治天，即辛巳未得遷正，而庚辰太陽未退位者，亦丙辛不合德也，即水運亦小虛而小勝，或有複，後三年化癘，名曰水癘，其狀如水疫。治法如前。******
****
****
**【詳解】**
**假如丙寅年，本為陽年太過，如果上年乙丑年司天的氣數太過而有餘，在時間上雖已交得丙寅年，但太陰濕土仍居於司天之位，本年地氣已經遷正，厥陰在泉，去年在泉之少陽，已退為本年在泉的右間，這樣，去年司天之太陰不退位在上，本年在泉之厥陰已遷正在下，因此，在泉的厥陰不能奉和於司天的氣化。由於在上的乙與在下的辛反而相會，則本應太過的水運，卻變虛而為土氣所勝，所以就不是太過了，也就是太簇之律管，不應太羽之音。土勝而雨氣施化，水之子來複為風化，這樣，上丙與下辛失守其位而不得相會，其後三年則化成水疫，晚至已巳年，早在戊辰年，水疫甚者發作迅速，水疫微者發作徐緩，水疫發作的大小善惡，可以根據當年司天在泉之氣的盛衰及太乙游宮的情況去推斷。又如丙寅年，在上的丙與寅相合，交於司天已治天之位，而在下的辛巳未得遷正，上年庚辰在泉至少陽不得退位，也屬於上丙與下辛未能合德，便使水運小虛而有小的勝氣，或有小的複氣，其後三年化而為癘，名叫水疫，其症狀如水疫，治法同前。**
****
**【原文】**
**假令庚辰陽年太過，如己卯天數有餘者，雖交得庚辰年也，陽明猶尚治天，地已遷正，太陰司地，去歲少陰以作右間，即天陽明而地太陰也，故地不奉天也。乙巳相會，金運太虛，反受火勝，故非太過也，即姑洗之管，太商不應，火勝熱化，水複寒刑，此乙庚失守，其後三年化成金疫也，速至壬午，徐至癸未，金疫至也，大小善惡，推本年天數及太乙也。又只如庚辰，如庚至辰，且應交司而治天，即下乙未得遷正者，即地甲午少陰未退位者，且乙良不合德也，即下乙未柔干失剛，亦金運小虛也，有小勝或無複，且三年化癘，名曰金癘，其狀如金疫也。治法如前。******
****
****
**【原文】**
**假令壬午陽年太過，如辛巳天數有餘者，雖交得壬午年也，厥陰猶尚治天，地已遷正，陽明在泉，去歲丙申少陽以作右間，即天厥陰而地陽明，故地不奉天者也。丁辛相合會，木運太虛，反受金勝，故非太過也，即蕤賓之管，太角不應，金行燥勝，火化熱複，甚即速，微即徐。疫至大小善惡，推疫至之年天數及太乙。又只如壬至午，且應交司而治之，即下丁酉未得遷正者，即地下丙申少陽未得退位者，見丁壬不合德也，即丁柔干失賜，亦木運小虛也，有小勝小複。後三年化癘，名曰木癘，其狀如風疫也。治法如前。******
****
**【詳解】**
**假如壬午年，本為陽年太過，如果上年辛巳年司天的氣數太過而有餘，在時間上雖已交得壬午年，但厥陰風木仍居於司天之位，本年地氣已經遷正，太揚在泉，去年丙申在泉的少陽已退為本年在泉的右間，這樣，去年司天之厥陰不退位在上，本年在泉之陽明已遷正在下，因此，在泉的陽明不能奉和於司天的氣化。由於在上的辛與在下的丁相會，則本應太過的木運，卻變虛而為金氣所勝，所以就不是太過了，也就是蕤賓之律管，不應太角之音。金氣行而燥氣勝，木之子火氣來複則熱化，其後化成木疫，疫甚的發作迅速，疫微的發作徐緩，木疫發作的大小善惡，可以根據當年司天在泉之數的盛衰及太乙游宮的情況去推斷。又如壬午年，在上的壬與午相合，交於司天已治天之位，而在下的丁酉未得遷正，也就是上年甲午在泉至少陰未不得退位，也屬於上庚與下乙未能合德，也就是下丁的幹失與上壬剛干的配合，也可以使木運小虛，並有小的勝氣與小的複氣，其後三年化而為癘，名叫木疫，其症狀與風疫相似，治法同前。**
****
**【原文】**
**假令戊申陽年太過，如丁未天數太過者，雖交得戊申年也。太陰猶尚司天，地已遷正，厥陰在泉，去歲壬戌太陽以退位作右間，即天丁未，地癸亥，故地不奉天化也。丁癸相會，火運太虛，反受水勝，故非太過也，即夷則之管，上太徵不應，此戊癸失守其會，後三年化疫也，速至庚戌，大小善惡，推疫至之年天數及太乙。又只如戊申，如戊至申，且應交司治天，即下癸亥未得遷正者，即地下壬戌太陽未退者，見戊癸亥未合德也，即下癸柔干失剛，見火運小虛，有小勝或無複也，後三年化癘，名曰火癘也。治法如前；治之法，可寒之泄之。******
****
**【詳解】**
**假如戊申年，本為陽年太過，如果上年丁未年司天的氣數太過而有餘，在時間上雖已交得戊申年，但太陰濕土仍居於司天之位，本年地氣已經遷正，厥陰在泉，去年戊申在泉的太陽已經退為本年在泉的右間，這樣，去年丁未司天之太陰不退位而仍在上，本年癸亥在泉之厥陰已遷正在下，因此在泉的厥陰不能奉和於司天的氣化。由於在上的丁與在下的癸相會，則本應太過的火運，卻變虛而為水氣所勝，所以就不是太過了，也就是夷則之律管，不應太徵之音。這樣上戊與下癸失守其位而不得相會，其後三年化而為疫，迅速的至庚戌年便要發作，發作的大小善惡，可以根據當年司天之氣的盛衰及太乙游宮的情況去推斷。又如戊申年，在上的戊與申相會，且應交於司天已治天之位，而在下的癸亥未得遷正，也就是上年壬戌在泉至少陰未不得退位，屬於上戌與下癸未能合德，即下癸的柔干失與戊壬剛干的配合，使火運小虛，有小勝氣，或雖有勝氣而無複氣，其後三年化而為癘，名叫火癘，治法同前，其治法可以用寒法與泄法。**
****
**【原文】**
**黃帝曰：人氣不足，天氣如虛，人神失守，神光不聚，邪鬼幹人，致有夭亡，可得聞乎？******
**岐伯曰：人之五藏，一藏不足，又會天虛，感邪之至也。人憂愁思慮即傷心，又或遇少陰司天，天數不及，太陰作接間至，即謂天虛也，此即人氣天氣同虛也。又遇驚而奪精，汗出於心，因而三虛，神明失守。心為群主之官，神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝群泥丸宮一下。神既失守，神光不聚，卻遇火不及之歲，有黑屍鬼見之，令人暴亡。******
****
****
**【詳解】**
**黃帝說：人的正氣不足，天氣如不正常，則神志失守，神光不得聚斂，邪氣傷人，導致暴亡，我可以聽聽這是什麼道理嗎？**
**岐伯說：人的五臟，只要有一臟不足，有遇上歲氣不及，就要感受邪氣。人若過度憂愁思慮就要傷心，又或遇少陰司天之年，天氣不及，則間氣太陰接之而至，這就是所謂天虛，也就是人氣與天氣同虛。又遇因驚而劫奪精氣，汗出而傷心之液，因而形成三虛，則神明失守。**
****
**心為一身之君主，神明由此而出，神明失守其位，則游離於丹田，也就是泥丸宮下，神既失守而不得聚斂，卻又遇到火運不及之年，必有水疫之邪氣發病，使人突然死亡。**
****
**【原文】**
**人飲食、勞倦即傷脾，又或遇太陰司天，天數不及，即少陽作接間至，即謂之虛也，此即人氣虛而天氣虛也。又遇飲食飽甚，汗出於胃，醉飽行房，汗出於脾，因而三虛，脾神失守，脾為諫議之官，智周出焉。神既失守，神光失位而不聚也，卻遇土不及之年，或已年或甲年失守，或太陰天虛，青屍鬼見之，令人卒亡。******
****
**人久坐濕地，強力入水即傷腎，腎為作強之官，伎巧出焉。因而三虛，腎神失守，神志失位，神光不聚，卻遇水不及之年，或辛不會符，或丙年失守，或太陽司天虛，有黃屍鬼至，見之令人暴亡。******
****
**人或恚怒，氣逆上而不下，即傷肝也。又遇厥陰司天，天數不及，即少陰作接間至，是謂天虛也，此謂天虛人虛也。又遇疾走恐懼，汗出於肝。肝為將軍之官，謀慮出焉。神位失守，神光不聚，又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥陰司天虛也，有白屍鬼見之，令人暴亡也。******
****
**已上五失守者，天虛而人虛也，神遊失守其位，即有五屍鬼幹人，令人暴亡也，謂之曰屍厥。人犯五神易位，即神光不圓也。非但屍鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。此謂得守者生，失守者死。得神者昌，失神者亡。******
****
**【詳解】******
**人若飲食不節，勞倦過度就要傷脾，又或遇太陰司天之年，天氣不及，則間氣少陽接之而至，這就是所謂天虛，也就是人氣虛與天氣虛。又遇飲食過飽，汗出傷胃之液，或醉飽行房，汗出傷脾之液，因而形成三虛，則脾之神志失守。**
****
**脾的職能比之於議，智謀周密自此而出，神既失守其位而不得聚斂，卻又遇土運不及之年，必有土疫癘之邪氣發病，使人突然死亡。人若久作濕地，或強力勞動而又入水則必傷腎臟。**
****
**腎的職能是作強，一切技巧都由此而出，由於人虛加以天氣虛，因而形成三虛，使腎的神志失守，神志失守其位而不得聚斂，卻又遇水運不及之年，必有土疫雅氣發病，使人突然死亡。**
****
**人或忿怒，氣上逆而不下，就要傷肝。又或遇厥陰司天，天氣不及，則間氣少陰接之而至，這就是所謂天虛，也就是天虛與人虛。**
****
**又或遇急走恐懼，則汗出而傷肝之液。肝的職能，比之於將軍，人的謀慮自此而出，神志失守其位而不聚斂，又遇木運不及之年，或丁年上丁與下壬不相符合，或上壬與下丁失守其位，或厥陰司天天氣不及，必有金疫邪氣發病，使人突然死亡。**
****
**上述五種失守其位，乃是由於天氣虛與人氣虛，致使神志游離失守其位，便會有五疫之邪傷人，使人突然死亡，名叫尸厥。人犯了五臟神志易位，就會使神光不圓，不但是疫邪，一切邪氣傷人，都是由於神志失守其位的緣故。所以說，神志內守的就可以生，神志失守的就要死亡，的神者就會安康，失神者就要死亡。******
****
****


