# 至真要大論篇第七十四【詳解】_1

**【原文】**
**黃帝問曰：五氣交合，盈虛更作，餘知之矣。六氣分治，司天地者，其至何如？**
**岐伯再拜對曰：明乎哉問也。天地之大紀，人神之通應也。**
****
**帝曰：願聞上合昭昭，下合冥冥奈何？**
**岐伯曰：此道之所主，工之所疑也。**
****
**帝曰：願聞其道也。**
**岐伯曰：厥陰司天，其化以風；少陰司天，其化以熱；太陰司天，其化以濕；少陽司天，其化以火；陽明司天，其化以燥；太陽司天，其化以寒，以所臨臟位，命其病者也。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：五運相互交和主歲，太過不及交替為用，我已經知道了。六氣分治一年中，主管司天在泉，其氣來時是怎樣的？**
**岐伯再拜而回答說：問的多麼英明啊！這是自然變化的基本規律，人體的機能活動是與天地變化相適應的。**
****
**黃帝道：人體與司天在泉之氣相適應的情況是怎樣的呢？岐伯說：這是受自然規律所主宰的，是一般醫生疑惑難明的。**
****
**黃帝道：我要知道它的道理。**
**岐伯說：厥陰司天，氣從風化；少陰司天，氣從熱化；太陰司天，氣從濕化；少陽司天，氣從火化；陽明司天，氣從燥化；太陽司天，氣從寒化。根據客氣所臨的臟位，來確定其疾病。**
****
**【原文】**
**帝曰：地化奈何？**
**岐伯曰：司天同候，間氣皆然。**
****
**帝曰：間氣何謂？**
**岐伯曰：司左右者是謂間氣也。**
****
**帝曰：何以異之？**
**岐伯曰：主歲者紀歲，間氣者紀步也。**
****
**帝曰：善。歲主奈何？**
**岐伯曰：厥陰司天為風化，在泉為酸化，司氣為蒼化，間氣為動化。**
**少陰司天為熱化，在泉為苦化，不司氣化，居氣為灼化。**
**太陰司天為濕化，在泉為甘化，司氣為黅化，間氣為柔化。**
**少陽司天為火化，在泉為苦化，司氣為丹化，間氣為明化。**
**陽明司天為燥化，在泉為辛化，司氣為素化，間氣為清化。**
**太陽司天為寒化，在泉為咸化，司氣為玄化，間氣為藏化。**
**故治病者，必明六化分治，五味五色所生，五藏所宜，乃可以言盈虛病生之緒也。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：在泉之氣的氣化是怎樣的？**
**岐伯說：與司天同一規律，間氣也是如此。**
****
**黃帝道：間氣是怎樣的呢？**
**岐伯說：分司在司天和在泉之左右的，就叫做間氣。**
****
**黃帝道：與司天在泉有何分別？**
**岐伯說：司天在泉主歲之氣，主管一年的氣化，間氣之氣，主一步（六十日多）的氣化。**
**黃帝道：很對！**
****
**黃帝道：一歲之中氣化的情況是怎樣的呢？**
**岐伯說：**
**厥陰司天為風化，在泉為酸化，歲運為蒼化，間氣為動化；**
**少陰司天年為熱化，在泉為苦化，歲運不司氣化，間氣為灼化；**
**太陰司天為濕化，在泉為甘化，間氣為柔化；**
**少陽司天為火化，在泉為苦化，歲運為丹化，間氣為明化；**
**陽明司天為燥化，在泉為辛化，歲運為素化，間氣為清化；**
**太陽司天為寒化，在泉為鹹化，歲運為玄化，間氣為藏化。**
**所以作為一個治病的醫生，必須明瞭六氣所司的氣化，以及五味、五色的產生與五臟之所宜，然後才可以對氣化的太過、不及和疾病發生的關係有了頭緒。**
****
**【原文】**
**帝曰：厥陰在泉，而酸化先，餘知之矣。風化之行也何如？**
**岐伯曰：風行於地，所謂本也，餘氣同法。本乎天者，天之氣也；本乎地者，地之氣也。天地合氣，六節分而萬物化生矣。故曰：謹候氣宜，無失病機，此之謂也。**
****
**帝曰：其主病何如？**
**岐伯曰：司歲備物，則無遺主矣。**
****
**帝曰：先歲物何也？**
**岐伯曰：天地之專精也。**
****
**帝曰：司氣者何如？**
**岐伯曰：司氣者主歲同然，有餘不足也。**
****
**帝曰：非司歲物何謂也？**
**岐伯曰：散也，故質同而升等也。氣味有薄厚，性用有躁靜，治保有多少，力化有淺深，此之謂也。**
****
**帝曰：歲主臟害何謂？**
**岐伯曰：以所不勝命之，則其要也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：厥陰在泉而從酸化，我早就知道了。風的氣化運行又怎樣呢？**
**岐伯說：風氣行於地，這是本於地之氣而為風化，其他火濕燥寒諸氣也是這樣。因為本屬於天的，是天之氣，本屬於地的，是地之氣，天地之氣相互通化合，六節之氣分而後萬物才能生化。所以說：要謹慎地察侯氣宜，不可貽誤病機。就是這個意思。**
****
**黃帝道：主治疾病的藥物怎樣？**
**岐伯說：根據歲氣來采備其所生化的藥物，則藥物就不會有所遺略了。**
****
**黃帝道：為什麼要采備歲氣所生化的藥物？**
**岐伯說：因其能得天地精專之氣，故氣全而力厚。**
****
**黃帝道：不屬司歲之氣生化的藥物，又怎樣呢？**
**岐伯說：其氣散而不專。所以非司歲和司歲的藥物比較，形質雖同，卻有等級上的差別，氣味有厚薄之分，性能有躁靜之別，療效有多少的不同，藥力所及也有深淺之異。就是這個道理。**
****
**黃帝道：主歲之氣傷害五臟，應當怎樣來說明？**
**岐伯說：以臟氣所不勝之氣來說明，就是這個問題的要領。**
********
****
**【原文】**
**帝曰：治之奈何？**
**岐伯曰：上淫於下，所勝平之；外淫於內，所勝治之。**
****
**帝曰：善。平氣何如？**
**岐伯曰：謹察陰陽所在而調之，以平為期。正者正治，反者反治。**
****
**帝曰：夫子言察陰陽所在而調之，論言人迎與寸口相應，若引繩，小大齊等，命曰平。陰之所在寸口，何如？**
**岐伯曰：視歲南北可知之矣。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**岐伯曰：北政之歲，少陰在泉，則寸口不應；厥陰在泉，則右不應；太陰在泉，則左不應；南政之歲，少陰司天，則寸口不應；厥陰司天，則右不應；太陰司天，則左不應；諸不應者反其診則見矣。**
****
**帝曰：尺候何如？**
**岐伯曰：北政之歲，三陰在下，則寸不應，三陰在上，則尺不應。南政之歲，三陰在天，則寸不應，三陰在泉，則尺不應，左右同。故曰知其要者，一言而終，不知其要，流散無窮，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：治療的方法怎樣？**
**岐伯說：司天之氣淫勝於下的，以其所勝之氣來平調之；在泉之氣淫勝於內的，以其所勝之氣來治療之。黃帝道：對。**
****
**黃帝道：負氣平和之年怎樣呢？**
**岐伯說：仔細觀察陰陽病變之所在，來加以調整，達到平衡為目的。正病用正治法，反病用反治法。**
****
**黃帝道：先生說觀察陰陽之所在來調治，醫論中說人迎和寸口脈相應，象牽引繩索一樣大小相等的，稱為平脈。那麼陰脈所在寸口應該怎樣呢？**
**岐伯說：看主歲是南政還是北政，就可以知道了？**
****
**黃帝道：請你詳盡地講給我聽。**
**岐伯說：北政的年份，少陰在泉，則寸口不應；厥陰在泉，則右脈不應；太陰在泉，則左脈不應。南政的年份，少陰司天，則寸口不應；厥陰司天，則右脈不應；太陰司天，則左脈不應。凡是寸口脈不應的，尺寸倒侯或複其手就可以見了。**
****
**黃帝道：尺部之候怎樣？**
**岐伯說：北政的年份，三陰在泉，則寸部不應；三陰司天，則尺部不應。南政的年份，三陰司天，則寸部不應；三陰在泉，則尺部不應。左右脈是相同的。所以說：能掌握其要領的，用很少的語言就可以介紹完了，如果不知其要領，就會茫無頭緒。就是這個道理。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。天地之氣，內淫而病何如？**
**岐伯曰：歲厥陰在泉，風淫所勝，則地氣不明，平野昧，草乃早秀。民病灑灑振寒，善伸數欠，心痛支滿，兩脅裏急，飲食不下，膈咽不通，食則嘔，腹脹善噫，得後與氣，則快然如衰，身體皆重。**
****
**【詳解】**
**皇帝道：很對。司天在泉之氣，淫勝於內而發病的情況是怎樣的？**
**岐伯說：**
**厥陰在泉之年，風氣淫盛，則地氣不明，原野昏暗不清，草類提早結實。人們多病灑灑然振栗惡寒，時喜伸腰呵欠，心痛而有撐滿感，兩側脅裏拘急不舒，飲食不下，胸膈咽部不利，食入則嘔吐，腹脹，多暖氣，得大便或轉失氣後覺得輕快好像病情衰減，全身沉重。**
****
**【原文】**
**歲少陰在泉，熱淫所勝，則焰浮川澤，陰處反明。民病腹中常嗚，氣上沖胸、喘、不能久立，寒熱皮膚痛、目瞑齒痛、（出頁）腫、惡寒發熱如瘧，少腹中痛、腹大、蟄蟲不藏。**
****
**【詳解】**
**少陰在泉之年，熱氣淫盛，川澤中陽氣蒸騰，陰處反覺清明。人們多病腹中時常鳴響，逆氣上沖胸脘，氣喘不能久立，寒熱，皮膚痛，眼模糊，齒痛，目下腫，惡寒發熱如瘧狀，少腹疼痛，腹部脹大。氣候溫熱，蟲類遲不伏藏。**
****
**【原文】**
**歲太陰在泉，草乃早榮，濕淫所勝，則埃昏岩谷，黃反見黑，至陰之交。民病飲積心痛，耳聾，渾渾焞焞，溢腫喉痹，陰病血見，少腹痛腫，不得小便，病沖頭痛，目似脫，項似拔，腰似折，髀不可以回，膕如結，腨如別。**
****
**【詳解】**
**太陰在泉之年，草類提早開花，濕氣淫盛，則崦穀之間昏暗渾濁，黃色見於水位，與至陰之氣色相交和。人們多病飲邪積聚，心痛，耳聾，頭目不清，咽喉腫脹，喉痹，陰病而有出血症狀，少腹疼痛，小便不通，氣上沖頭痛，眼如脫出，項部似拔，腰象折斷，大腿不能轉動，膝彎結滯不靈，小腿肚好像裂開樣。**
****
**【原文】**
**歲少陽在泉，火淫所勝，則焰明郊野，寒熱更至。民病注泄赤白，少腹痛，溺赤，甚則血便，少陰同候。**
****
**【詳解】**
**少陽在泉之年，火氣淫盛，則郊野烟明，時寒時熱。人們多病泄瀉如注，下痢赤白，少腹痛，小便赤色，甚則血便。其餘症候與少陰在泉之年相同。**
****
**【原文】**
**歲陽明在泉，燥淫所勝，則霧霧清瞑。民病喜嘔，嘔有苦，善太息，心脅痛，不能反側，甚則嗌幹，面塵，身無膏澤，足外反熱。**
****
**【詳解】**
**陽明在泉之年，燥氣淫盛，則霧氣清冷昏暗。人們多病喜嘔，嘔吐苦水，常嘆息，心脅部疼痛不能轉側，甚至咽喉乾，面暗如蒙塵，身體乾枯而不潤澤，足外側反熱。**
****
**【原文】**
**歲太陽在泉，寒淫所勝，則凝肅慘栗。民病少腹控睪引腰脊，上沖心痛，血見嗌痛，頷腫。**
****
**【詳解】**
**太陽在泉之年，寒氣淫盛，則天地間凝肅慘栗。人們多病少腹疼痛牽引睾丸、腰脊，向上沖心而痛，出血，咽喉痛，頜部腫。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。治之奈何？**
**岐伯曰：諸氣在泉，風淫於內，治以辛涼，佐以苦；以甘緩之，以辛散之；熱淫於內，治以鹹寒，佐以甘苦，以酸收之，以苦發之；濕淫於內，治以苦熱，佐以酸淡，以苦燥之，以淡泄之，火淫於內，治以咸冷，佐以苦辛，以酸收之，以苦發之；燥淫於內，治以苦溫，佐以甘辛，以苦下之；寒淫於內，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹瀉之，以辛潤之，以苦堅之。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：對。怎樣治療呢？**
**岐伯說：凡是在泉之氣，**
**風氣太過而侵淫體內的，主治用辛凉，輔佐用苦味，用甘味來緩和肝木，用辛味來散其風邪；**
**熱氣太過而侵淫體內的，主治用鹹寒，輔佐用甘苦，以酸味來收斂陰氣，用苦味藥來發泄熱邪；**
**濕氣太過而侵淫體內的，主治用苦熱，輔佐用酸淡，用苦味藥以燥濕，用淡味藥以滲泄濕邪；**
**火氣太過而侵淫體內的，主治用鹹冷，輔佐用苦辛，用酸味來收斂陰氣，以苦味藥發泄火邪；**
**燥氣太過而侵淫體內的，主治用苦溫，輔佐用甘辛，以苦味泄下；**
**寒氣太過而侵淫體內的，主治用甘熱，輔佐用苦辛，用鹹水以瀉水，用辛味以溫潤，以苦味來鞏固陽氣。**
********
****
**【原文】**
**帝曰：善。天氣之變何如？**
**岐伯曰：厥陰司天，風淫所勝，則太虛埃昏，雲物以擾，寒生春氣，流水不冰。民病胃脘當心而痛，上肢兩脅，膈咽不通，飲食不下，舌本強，食則嘔，冷泄腹脹，溏泄瘕水閉，蟄蟲不去病本於脾。沖陽絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：對。司天之氣的變化又怎樣呢？**
**岐伯說：**
**厥陰司天，風氣淫勝，則天空塵埃昏暗，雲霧擾動不寧，寒季行春令，流水不能結冰，蟄蟲不去潛伏。人們多病胃脘，心部疼痛，上撐兩脅，咽膈不通利，飲食不下，舌本強硬，食則嘔吐，冷瀉，腹脹，便溏泄，瘕，小便不通，病的根本在脾臟。如沖陽脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**少陰司天，熱淫所勝，怫熱至，火行其政。民病胸中煩熱，溢幹、右胠滿、皮膚痛，寒熱咳喘，大雨且至、唾血血泄、鼽衄、嚏嘔、溺色變，甚則瘡瘍胕腫、肩背臂臑及缺盆中痛，心痛肺（月真），腹大滿，膨膨而喘咳，病本於肺，尺澤絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**少陰司天，熱氣淫勝，則天氣鬱熱，君火行其政令，熱極則大雨將至。人們多病胸中煩熱，咽喉乾燥，右脅上脹滿，皮膚疼痛，寒熱，咳喘，唾血，便血，衄血，鼻塞流涕，噴嚏，嘔吐，小便為色，甚則瘡瘍，浮腫，肩、背、臂、臑以及缺盆等處疼痛，心痛，肺脹，腹脹滿，胸部脹滿，氣喘咳嗽，病的根本在肺臟。如尺澤脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**太陰司天，濕淫所勝，則沉陰且布，雨變枯槁，胕腫骨痛，陰痹。陰痹者，按之不得，腰脊頭項痛、時眩、大便難，陰氣不用，饑不欲食，咳唾則有血，心如懸。病本於腎，太溪絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**太陰****司天，濕氣淫勝，則天氣陰沉，烏雲滿布，雨多反使草木枯槁。****人們多病浮腫，骨痛陰痹，陰痹之病按之不知痛處，腰脊頭項疼痛，時時眩暈，大便困難，陽痿，饑餓而不欲進食，咳唾則有血，心悸如懸，病的根本在腎臟。如太溪脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**少陽司天，火淫所勝，則溫氣流行，金政不平。民病頭痛，發熱惡寒而瘧，熱上皮膚痛，色變黃赤，傳而為水，身面胕腫、腹滿仰息、泄注赤白、瘡瘍、咳唾血、煩心，胸中熱，甚則鼽衄，病本於肺。天府絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**少陽司天，火氣淫勝，則溫熱之氣流行，秋金之令不平。人們多病頭痛，發熱惡寒而發瘧疾，熱氣在上，皮膚疼痛，色便黃赤，傳於裏則便為水病，身面浮腫，腹脹滿，仰面喘息，泄瀉暴注，赤白下痢，瘡瘍，咳嗽吐血，心煩，胸中熱，甚至鼻流涕出血，病的根本在肺臟。如天府脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**陽明司天，燥淫所勝，則木乃晚榮，草乃晚生，筋骨內變。民病左胠脅痛，寒清於中，感而瘧，大涼革候，咳、腹中嗚，注泄鶩溏，名木斂生，菀於下，草焦上首，心脅暴痛，不可反側，嗌乾面塵腰痛，丈夫?疝，婦人少腹痛，目昧眥，瘍瘡痤癰，蟄蟲來見，病本於肝。太沖絕，死不治。**
********
****
**【詳解】**
**陽明司天，燥氣淫勝，則樹木繁榮推遲，草類生長較晚。筋骨發生變化，大凉之氣使天氣反常，樹木生發之氣被抑制而郁伏於下，草類的花葉均現焦枯，應該蟄伏的蟲類反而出動。人們多病在胠脅疼痛，寒凉清肅之氣感受之後則為瘧疾，咳嗽，腹中鳴響，暴注泄瀉，大便稀溏，心脅突然劇痛，不能轉側，咽喉乾燥，面色如蒙塵，腰痛，男子蘈疝，婦女少腹疼痛，眼目昏昧不明，眼角疼痛，瘡瘍癰痤，病的根本在肝臟。如太沖脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**太陽司天，寒淫所勝，則寒氣反至，水且冰，血變於中，發為癰瘍。民病厥心痛，嘔血、血泄、鼽衄，善悲，時眩僕。運火炎烈，雨暴乃雹。胸腹滿、手熱肘攣，掖腫、心淡淡大動，胸脅胃脘不安、面赤目黃、善噫嗌幹，甚則色炲，渴而欲飲，病本於心。神門絕，死不治。**
**所謂動氣，知其臟也。**
****
**【詳解】**
**太陽司天，寒氣淫勝，則寒氣非時而至，水多結冰，如遇戊癸火運炎烈，則有暴雨冰雹。人們多病血脈變化於內，發生癰瘍，厥逆心痛，嘔血，便血，衄血，備塞流涕，善悲，時常眩暈僕倒，胸腹滿，手熱，肘臂攣急，腋部腫，心悸甚，胸脅胃脘不舒，面赤木黃，善噯氣，咽喉乾燥，甚至面黑如飴，口渴欲飲，病的根本在心臟。如神門脈絕，多屬不治的死證。所以說，由脈氣的搏動，可以測知其臟器的存亡。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。治之奈何？**
**岐伯曰：司天之氣，風淫所勝，平以辛涼，佐以苦甘，以甘緩之，以酸瀉之。熱淫所勝，平以鹹寒，佐以苦甘，以酸收之。濕淫所勝，平以苦熱，佐以酸辛，以苦燥之，以淡泄之。濕上甚而熱，治以苦溫，佐以甘辛，以汗為故而止。火淫所勝，平以酸冷，佐以苦甘，以酸收之，以苦發之，以酸複之。熱淫同。燥淫所勝，平以苦濕，佐以酸辛，以苦下之。寒淫所勝，平以辛熱，佐以甘苦，以鹹瀉之。**
********
****
**【詳解】**
**黃帝說：對。怎樣治療呢？**
**岐伯說：司天之氣，**
**風氣淫勝，治以辛凉，佐以苦甘，以甘味緩其急，以酸味瀉其邪；**
**熱氣淫勝，治以鹹寒，佐以苦甘，以酸味收斂陰氣；**
**濕氣淫勝，治以苦熱，佐以酸辛，以苦味藥燥濕，以淡味泄濕邪如濕邪甚於上部而有熱，治以苦味溫性之藥，佐以甘心，汗解法恢復其常態而止；**
**火氣淫勝，治以鹹冷，佐以苦甘，以酸味收斂陰氣，以苦味藥發泄火邪，以酸味藥複其真氣，熱淫與火淫所勝相同；**
**燥氣淫勝，治以苦溫，佐以酸辛，以苦味下其燥結；**
**寒氣淫勝，治以辛熱，佐以苦甘，以鹹味藥泄其寒邪。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。邪氣反勝，治之奈何？**
**岐伯曰：風司於地，清反勝之，治以酸溫，佐以苦甘，以辛平之。熱司於地，寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以咸平之。濕司於地，熱反勝之，治以苦冷，佐以咸甘以苦平之。。火司於地，寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛，以咸平之。燥司於地，熱反勝之，治以平寒，佐以苦甘，以酸平之，以和為利。寒司於地，熱反勝之，治以咸冷，佐以甘辛，以苦平之。**
********
****
**【詳解】**
**黃帝：對！本氣不足而邪氣反勝所致之病，應當怎樣治療？**
**岐伯說：**
**風氣在泉，而反被清氣勝的，治以酸溫，佐以苦甘，以辛味藥平之；**
**熱氣在泉，而寒氣反勝的，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹味藥平之；**
**濕氣在泉，而熱氣反勝的，治以苦冷，佐以鹹甘，以苦味藥平之；**
**或握在泉，而寒氣反勝的，治以甘熱，佐以苦辛，以鹹味藥平之；**
**燥氣在泉，而熱氣反勝的，治以平寒，佐以苦甘，以酸味之藥平之；以冷熱平和為方制所宜；**
**寒氣在泉，而熱氣反勝的，治以鹹冷，佐以甘心，以苦味藥平之。**
****
**【原文】**
**帝曰：其司天邪勝何如？**
**岐伯曰：風化於天，清反勝之，治以酸溫，佐以甘苦。熱化於天，寒反勝之，治以甘溫，佐以苦酸辛。濕化於天，熱反勝之，治以苦寒，佐以苦酸。火化於天，寒反勝之，治以甘熱，佐以苦辛。燥化於天，熱反勝之，治以辛寒，佐以苦甘。寒化於天，熱反勝之，治以咸冷，佐以苦辛。**
****
**【詳解】**
**黃帝問道：司天之氣被邪氣反勝所致之病，應當怎樣治療？**
**岐伯說：**
**風氣司天而清凉之氣反勝的，治用酸溫，佐以甘苦；**
**熱氣司天而寒水之氣反勝的，治用甘溫，佐以苦酸辛；**
**濕氣司天而熱氣反勝的，治用苦寒，佐以苦酸；**
**火氣司天而寒氣反勝的，治用甘熱，佐以苦辛；**
**燥氣司天而熱氣反勝的，治用辛寒，佐以苦甘；**
**寒氣司天而熱氣反勝的，治用鹹冷，佐以苦辛。**
****
**【原文】**
**帝曰：六氣相勝奈何？**
**岐伯曰：厥陰之勝，耳嗚頭眩，憒憒欲吐，胃膈如寒。大風數蟲不滋。胠脅氣並，化而為熱，小便黃赤，胃脘當心而痛，上肢兩脅，腸嗚飧泄，少腹痛，注下赤白，甚則嘔吐，膈咽不通。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：六氣偏勝引起人體發病等情況是怎樣的？**
**岐伯說：**
**厥陰風氣偏勝，發為耳鳴頭眩，胃中翻騰混亂而欲吐，胃脘橫鬲處寒冷；大風屢起，倮蟲不能滋生，人們多病胠脅氣滯，化而成熱，則小便黃赤，胃脘當心處疼痛，上支兩脅，腸鳴飧泄，少腹疼痛，利下赤白，病甚則嘔吐，咽膈之間閣塞不通。**
********
****
**【原文】**
**少陰之勝，心下熱，善饑，齊下反動，氣游三焦。炎暑至，木乃津，草乃萎。嘔逆躁煩、腹滿痛、溏泄，傳為赤沃。**
****
**【詳解】**
**少陰熱氣偏勝，則病心下熱，常覺饑餓，臍下有動氣上逆，熱氣游走三焦；炎暑到來，樹木因之流津，草類因之枯萎，人們病嘔逆，煩躁，勝部脹滿而痛，大便溏瀉，傳變變成血痢。**
****
**【原文】**
**太陰之勝，火氣內鬱，瘡瘍於中，流散於外，病在胠脅，甚則心痛，熱格，頭痛、喉痹、項強。獨勝則濕氣內鬱，寒迫下焦，痛留頂，互引眉間，胃滿。雨數至，燥化乃見。少腹滿，腰脽重強，內不便，善注泄，足下溫，頭重，足脛胕腫，飲發於中，胕腫於上。**
****
**【詳解】**
**太陰熱濕偏勝，火氣郁於內則蘊藏釀成瘡瘍，流散在外則病生於胠脅，甚則心痛，熱氣阻格在上部，所以發生頭痛，喉痹，項強；單純由於濕氣偏勝而內鬱，寒迫下焦，痛於頭頂，牽引至眉間，胃中滿悶；多雨之後，濕化之象方始出現，少腹滿脹，腰臀部重而強直，妨礙入房，時時泄瀉如注，足下溫暖，頭部沉重，足脛浮腫，水飲發於內而浮腫見於上部。**
****
**【原文】**
**少陽之勝，熱客於胃，煩心、心痛、目赤，欲嘔、嘔酸、善饑、耳痛、溺赤、善驚、譫妄。暴熱消爍，草萎水涸，介蟲乃屈。少腹痛，下沃赤白。**
****
**【詳解】**
**少陽火氣偏勝，熱氣客於胃，煩心，心痛，目赤，欲嘔，嘔酸，易饑餓，耳痛，小便赤色，易驚，譫妄；暴熱之氣消爍津液，草萎枯，水乾涸，介蟲屈伏，人們少腹疼痛，下痢赤白。**
****
**【原文】**
**陽明之勝，清發于中，左胠脅痛、溏泄、內為嗌塞、外發（疒禿頁）疝。大涼肅殺，華英改容，毛蟲乃殃。胸中不便，嗌塞而咳。**
****
**【詳解】**
**陽明燥金偏勝，則清凉之氣發於內，左胠脅疼痛，大便溏泄，內則咽喉窒塞，外為臑疝；大凉肅殺之氣施布，草木之花葉改色，有毛的蟲類死亡，人們病胸中不舒，咽喉窒塞而咳嗽。**
****
**【原文】**
**太陽之勝，凝栗且至，非時水冰，羽乃後化。痔瘧發，寒厥入胃則內生心痛，陰中乃瘍，隱曲不利，互引陰股，筋肉拘苛，血脈凝泣，絡滿色變，或為血泄，皮膚否腫，腹滿食減，熱反上行，頭項囪頂腦戶中痛，目如脫；寒入下焦，傳為濡瀉。**
****
**【詳解】**
**太陽寒氣偏勝，凝潥之氣時至，有非時之冰凍，羽類之蟲延遲生化。發病為痔瘡，瘧疾，寒氣入胃則生心病，陰部生瘡瘍，房事不利，連及兩股內側，筋肉拘急麻木，血脈凝滯，絡脈鬱滯充盈而色變，或為便血，皮膚因氣血否塞而腫，腹中痞滿，飲食減少，熱氣上逆，而頭項巔頂腦戶等處疼痛，目珠疼如脫出，寒氣入於下焦，傳變成為水瀉。**
****
**【原文】**
**帝曰：治之奈何？**
**岐伯曰：厥陰之勝，治以甘清，佐以苦辛，以酸瀉之。少陰之勝，治以辛寒，佐以苦咸，以甘瀉之，太陰之勝，治以鹹熱，佐以辛甘，以苦瀉之。少陽之勝，治以辛寒，佐以甘咸，以甘瀉之。陽明之勝，治以酸溫，佐以辛甘，以苦泄之。太陽之勝，治以甘熱，佐以辛酸，以鹹瀉之。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：怎樣治療？**
**岐伯說：厥陰風氣偏勝致病，治用甘清，佐以苦辛，用酸味瀉其勝氣；少陰熱氣偏勝致病，治用心寒，佐以苦鹹，用甘味瀉其勝氣；太陰濕氣偏勝致病，治用鹹熱，佐以辛甘，用苦味瀉其勝氣；少陽火氣偏勝致病，治用辛寒，佐以甘鹹，用甘味瀉其勝氣；陽明燥金偏勝致病，治用酸溫，佐以辛甘，用苦味瀉其勝氣；太陽寒氣偏勝致病，治用苦熱，佐以辛酸，用鹹味瀉其勝氣；**
********
****
**【原文】**
**帝曰：六氣之複何如？**
**岐伯曰：悉乎哉問也。厥陰之複，少腹堅滿，裏急暴痛。偃木蟲不榮。厥心痛，汗發嘔吐，飲食不入，入而複出，筋骨掉眩清厥，甚則入脾，食痹而吐。沖陽絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：六氣報復引起人體發病等情況是怎樣的？**
**岐伯說：問得真詳細啊！厥陰風氣之複，則發為少腹部堅滿，腹脅之內拘急暴痛，樹木倒臥，塵沙飛揚，倮蟲不得繁榮；發生厥心痛，多汗，嘔吐，飲食不下，或食入後又吐出，筋脈抽痛，眩暈，手足逆冷，甚至風邪入脾，食入痹阻不能消化，必吐出而後己。如果沖陽脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**少陰之複，燠熱內作，煩燥鼽嚏，少腹絞痛，火見燔炲，嗌燥，分注時止，氣動于左，上行於右，咳、皮膚痛、暴喑、心痛、郁冒不知人，乃灑淅惡寒振栗，譫妄，寒已而熱，渴而欲飲，少氣骨痿，隔腸不便，外為浮腫，噦噫。赤氣後化，流水不冰，熱氣大行，介蟲不復。病痱胗瘡瘍、癰疽痤痔，甚則入，肺，咳而鼻淵。天府絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**少陰火氣之複，則懊儂煩熱從內部發生，煩躁，鼻塞流涕，噴嚏，少腹絞痛；火勢盛而燔的，咽喉乾燥，大便時泄時止，動氣生於左腹部而向上逆行於右側，咳嗽，皮膚痛，突然失音，心痛，昏迷不省人事，繼續則灑淅惡寒，振栗寒戰，譫語妄動，寒罷而發熱，口渴欲飲水，少氣，骨軟萎弱，腸道梗塞而大便不通，肌膚浮腫，呃逆，噯氣；少陰火熱之氣後化，因此流水不會結冰，熱氣流行過甚，介蟲不蟄伏，病多痱疹，瘡瘍，癰蛆，痤，痔等外症，甚至熱邪入肺，咳嗽，鼻淵。如果天府脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**太陰之複，濕度乃舉，體重中滿，食飲不化，陰氣上厥，胸中不便，飲發於中，咳喘有聲。大雨時行，鱗見於陸，頭頂痛重，而掉瘈尤甚，嘔而密默，唾吐清液，甚則入腎竅，瀉無度。太溪絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**太陰濕氣之夏，則濕氣變化而大行，於是發生身體沉重，胸腹滿悶，飲食不消化，陰氣上逆，胸中不爽，水飲生於內，咳喘有聲；大雨時常下降，洪水淹沒了田地，魚類游行於陸地，人們病發頭頂痛而重，抽痛瘛疭更加厲害，嘔吐，神情默默，口吐清水，甚則濕邪入腎，泄瀉頻甚而不止。如果太溪脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**少陽之複，大熱將至，枯燥燔熱，介蟲乃耗。驚瘈咳衄，心熱煩燥，便數憎風，厥氣上行，面如浮埃，目乃瞤瘈；火氣內發，上為口糜、嘔逆、血溢、血泄，發而為瘧，惡寒鼓栗，寒極反熱，溢絡焦槁，渴引水漿，色變黃赤，少氣脈萎，化而為水，傳為胕腫，甚則入肺，咳而血泄。尺澤絕，死不治。**
****
**【詳解】******
**少陽熱氣之夏，則大熱將至，乾燥灼熱，介蟲亦死亡。病多驚恐瘛疭，咳嗽，衄血，心熱煩躁，小便頻數，怕風，厥逆之氣上行，面色如蒙浮塵，眼睛因而瞤動不寧，火氣內生則上為口糜，嘔逆，吐血，便血，發為瘧疾，則惡寒鼓栗，寒極轉熱，咽喉部幹槁，渴而善飲，小便變為黃赤，少氣，脈萎弱，氣蒸熱化則為水病，傳變為浮腫，甚則邪氣入肺，咳嗽，便血，如果尺澤脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**陽明之複，清氣大舉，森木蒼幹，毛蟲乃厲。病生胠脅，氣歸於左，善太息，甚則心痛，否滿腹脹而泄，嘔苦咳噦煩心，病在膈中，頭痛，甚則入肝，驚駭筋攣。太沖絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**陽明燥金這複，則清肅之氣大行，樹木蒼老乾枯，獸類因之多發生疫病。人們的疾病生於胠脅，燥氣偏行於左側，善於嘆息，甚則心痛痞滿，腹脹而泄瀉，嘔吐苦水，咳嗽，呃逆，煩心，病在膈中，頭痛，甚則邪氣入肝，驚駭，筋攣。如果太沖脈絕，多屬不治的死證。**
********
****
**【原文】**
**太陽之複，厥氣上行，水凝雨冰，羽蟲乃死。心胃生寒，胸膈不利，心痛否滿，頭痛善悲，時眩僕食減，腰脽反痛，屈伸不便，地裂冰堅，陽光不治，少腹控睪，引腰脊，上沖心，唾出清水，及為噦噫，甚則入心，善忘善悲。神門絕，死不治。**
****
**【詳解】**
**太陽寒氣之複，則寒氣上行，水結成雨與冰雹，禽類因此死亡。人們的病心胃生寒氣，胸膈不寬，心痛痞滿，頭痛，容易傷悲，時常眩僕，納食減少，腰臀部疼痛，屈伸不便，低裂坼，冰厚而堅，陽光不溫暖，少腹痛牽引睾丸並連及腰脊，逆氣上沖於心，以致唾出清水或呃逆噯氣，甚則邪氣入心，善忘善悲。如果是神門脈絕，多屬不治的死證。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。治之奈何？**
**岐伯曰：厥陰之複，治以酸寒，佐以甘辛，以酸瀉之，以甘緩之。**
**少陰之複，治以鹹寒，佐以苦辛，以甘瀉之，以酸收之，辛苦發之，以鹹軟之。**
**太陰之複，治以苦熱，佐以酸辛，以苦瀉之，燥之、泄之。**
**少陽之複，治以咸冷，佐以苦辛，以鹹軟之，以酸收之，辛苦發之；發不遠熱，無犯溫涼。少陰同法。**
**陽明之複，治以辛溫，佐以苦甘，以苦泄之，以苦下之，以酸補之。**
**太陽之複，治以鹹熱，佐以甘辛，以苦堅之。**
**治諸勝複，寒者熱之，熱者寒之，溫者清之，清者溫之，散者收之，抑者散之，燥者潤之，急者緩之，堅者軟之，脆者堅之，衰者補之，強者瀉之，各安其氣，必清必靜，則病氣衰去，歸其所宗，此治之大體也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：對。怎樣治療呢？**
**岐伯說：厥陰複氣所致的病，治用酸寒，佐以甘辛，以酸瀉其邪，以甘緩其急；少陰複氣所致的病，治用鹹寒，佐以苦辛，以甘瀉其邪，以酸味收斂，辛苦發散，以鹹堅；太陰複氣所致的病，治用苦熱，佐以酸辛，以苦瀉其邪，燥其濕、滲其濕；少陽複氣所致的病，治用鹹冷，佐以苦辛，以鹹味堅，以酸味收斂，以辛苦發汗，發汗之藥不必避忌熱天，但不要觸犯溫凉的藥物，少陰複氣所致的病，用發汗藥物時與此法相同；陽明複氣所致的病，治用辛溫，佐以苦甘，以苦滲泄，以苦味通下，以酸味補虛；太陽複氣所致的病，治用鹹熱，佐以甘辛，以苦味堅其脆弱。**
****
**凡治各種勝氣複氣所致之病，寒的用熱，熱的用寒，溫的用清，清的用溫，氣散的用收斂，氣抑的用發散，燥的使用潤澤，急的使用緩和，堅硬使用柔軟，脆弱的使用堅固，衰弱的補，亢盛的瀉。用各種方法安定正氣，使其清靜安寧，於是病氣衰退，各歸其類屬，自然無偏生之害。這是治療上的基本方法。**
********
