# 至真要大論篇第七十四【詳解】_2

**【原文】**
**帝曰：善。氣之上下何謂也？**
**岐伯曰：身半以上其氣三矣，天之分也，天氣主之；身半以下，其氣三矣，地之分也，地氣主之。以名命氣，以氣命處，而言其病半，所謂天樞也。**
**故上勝而下俱病者，以地名之；下勝而上俱病者，以天名之。所謂勝至，報氣屈伏而未發也。複至則不以天地異名，皆如複氣為法也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：對。氣有上下之分，是什麼意思？**
**岐伯說：身半以上，其氣有三，是人身應天的部分，所以是司天之氣所主持的；身半以下，其氣亦有三，是人身應地的部分，所以是在泉之氣所主持的。用上下來指明它的勝氣和複氣，用氣來指明人身部位而說明疾病。「半」就是指天樞。所以上部的三氣勝而下部的三氣都病的，以地氣之名來命名人身受病的臟氣；下部的三氣勝而上部的三氣都病的，以天氣之名來命名人身受病的臟氣。以上所說，是指勝氣已經到來，而複氣尚屈伏未發者而言；若氣已經到來，則不能以司天在泉之名以區別之，當以複氣的情況為準則。**
****
**【原文】**
**帝曰：勝複之動，時有常乎？氣有必乎？**
**岐伯曰：時有常位，而氣無必也。**
****
**帝曰：願聞其道也。**
**岐伯曰：初氣終三氣，天氣主之，勝之常也；四氣盡終氣，地氣主之，複之常也。有勝則複，無勝則否。**
****
**帝曰：善。複已而勝何如？**
**岐伯曰：勝至而複，無常數也，衰乃止耳。複已而勝，不復則害，此傷生也。**
****
**帝曰：複而反病何也？**
**岐伯曰：居非其位，不相得也。大複其勝，則主勝之，故反病也，所謂火燥熱也。**
****
**帝曰：治之何如？**
**岐伯曰：夫氣之勝也，微者隨之，甚者制之；氣之複也，和者平之，暴者奪之。皆隨勝氣，安其屈伏，無問其數，以平為期，此其道也。**
****
**帝曰：善。客主之勝複奈何？**
**岐伯曰：客主之氣，勝而無負也。**
****
**帝曰：其逆從何如？**
**岐伯曰：主勝逆，客勝從，天之道也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：勝複之氣的運動，有一定的時候嗎？到時候是否一定有勝複之氣呢？**
**岐伯說：四時有一定的常位，而勝複之氣的有無，卻不是不必然的。**
****
**黃帝道：請問是何道理？**
**岐伯說：初之氣至三之氣，司天之氣所主，是勝氣常見的時位；四之氣到終之氣，是在泉氣之所主，是複氣常見的時位。有勝氣才有複氣，沒有勝氣就沒有複氣。黃帝道：對。**
****
**黃帝道：複氣已退而又有勝氣發生，是怎樣的？**
**岐伯說：有勝氣就會有複氣，沒有一定的次數限制，氣衰減才會停止。因之複氣之後又有勝氣發生，而勝氣之後沒有相應的複氣發生，就會有災害，這是由於生機被傷的緣故。**
****
**黃帝道：複氣反而致病，又是什麼道理呢？**
**岐伯說：複氣所至之時，不是它時令的正位，與主時之氣不相融洽。所以大複其勝，而反被主時之氣所勝，因此反而致病。這是指火、燥、熱三氣來說的。**
****
**黃帝道：治療之法怎樣？**
**岐伯說：六氣之勝所致的，輕微的隨順它，嚴重的制止它；複氣所致的，和緩的平調它，暴烈的消弱它。都宜隨著勝氣來治療其被抑伏之氣，不論其次數多少，總以達到和平為目的。這是治療的一般規律。**
****
**黃帝道：對。客氣與主氣的勝複是怎樣的？**
**岐伯說：客氣與主氣二者之間，只有勝沒有複。**
****
**黃帝道：其逆與順怎樣區別？**
**岐伯說：主氣勝是逆，客氣勝是順，這是自然規律。**
****
**【原文】**
**帝曰：其生病何如？**
**岐伯曰：厥陰司天，客勝則耳嗚掉眩，甚則咳，主勝則胸脅痛，舌難以言。**
**少陰司天，客勝則鼽、嚏、頸項強、肩背瞀熱、頭痛、少氣，發熱、耳聾、目瞑，甚則胕腫、血溢、瘡瘍、咳喘。主勝則心熱煩躁，甚則脅痛支滿。**
**太陰司天，客勝則首面胕腫，呼吸氣喘。主勝則胸腹滿，食已而瞀。**
**少陽司天，客勝則丹胗外發，及為丹熛、瘡瘍、嘔逆、喉痹、頭痛、溢腫、耳聾、血溢、內為瘈瘲。主勝則胸滿、咳、仰息，甚而有血，手熱。**
**陽明司天，清複內餘，則咳、衄、嗌塞、心鬲中熱，咳不止，而白血出者死。**
**太陽司天，客勝則胸中不利，出清涕，感寒則咳，主勝則喉嗌中鳴。**
**厥陰在泉，客勝則大關節不利，內為痙強拘瘈，外為不便；主勝則筋骨繇並，腰腹時痛。**
**少陰在泉，客勝則腰痛，尻股膝髀腨（骨行）足痛，瞀熱以酸，胕腫不能久立，溲便變。主勝則厥氣上行，心痛發熱，鬲中，眾痹皆作，發於胠脅，魄汗不藏，四逆而起。**
**太陰在泉，客勝則足痿下重，便溲不時；濕客下焦，發而濡瀉及為腫隱曲之疾。主勝則寒氣逆滿，食飲不下，甚則為疝。**
**少陽在泉，客勝則腰腹痛而反惡寒，甚則下白溺白；主勝則熱反上行，而客於心，心痛發熱，格中而嘔，少陰同候。**
**陽明在泉，客勝則清氣動下，少腹堅滿，而數便瀉。主勝則腰重腹痛，少腹生寒，下為鶩溏，則寒厥於腸，上沖胸中，甚則喘，不能久立。**
**太陽在泉，寒複內餘，則腰尻痛，屈伸不利，股脛足膝中痛。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：客氣與主氣相勝所致之病是怎樣的？**
**岐伯說：**
**厥陰司天，客氣勝則病耳鳴，振掉，眩暈，甚至咳嗽；主氣勝則病胸脅疼痛，舌強難以說話。**
****
**少陰司天，客氣勝則病鼻塞流涕，噴嚏，頸項強硬，肩背部悶熱，頭痛，神疲無力，發熱，耳聾，視物不清，甚至浮腫，出血，瘡瘍，咳嗽氣喘；主氣勝則心熱煩躁，甚則脅痛，支撐脹滿。**
****
**太陰司天，客氣勝則病頭面浮腫，呼吸氣喘；主氣勝則病胸腹滿，食後胸腹悶亂。**
****
**少陰司天，客氣勝則病亦疹發於皮膚，以及赤游丹毒，瘡瘍，嘔吐氣逆，喉痹，頭痛，咽喉腫，耳聾，血溢，內症為瘛疭；主氣勝則病胸滿，咳嗽抑息，甚至咳而有血，兩手發熱。**
****
**陽明司天，清氣複勝而有餘於內，則病咳嗽，衄血，咽喉窒塞，心鬲中熱，咳嗽不止，出現吐白血就會死亡。**
****
**太陽司天，客氣勝則病大關節不利，內為強拘攣瘛疭，外為運動不便；主氣勝則病筋骨振搖強直，腰腹時時疼痛。厥陽在泉，客氣勝則病大關節不利，內為痙強拘攣瘛疭，外為運動不便；主氣勝則病筋骨振搖強直，腰腹時時疼痛。少陰在泉，客氣勝則病腰痛，尻、股、膝、髀足等部位病瞀熱而酸，浮腫不能久立，二便失常；主氣勝則病逆氣上沖，心痛發熱，膈內及諸痹都發作，病發於胠瘛脅，汗我不收，四肢厥冷因之而起。**
****
**太陰在泉，客氣勝則病足痿，下肢沉重，大小便不時而下，濕客下焦，則發為濡瀉以及浮腫、前陰病變；主氣勝則病寒氣上逆而痞滿，飲食不下，甚至發為疝痛。**
****
**少陽在泉，客氣勝則病腰腹痛而反惡寒，甚至下痢白沫、小便清白；主氣勝則熱反上行而侵犯到心胸，心痛，發熱，中焦格拒而嘔吐。其他各種症候與少陰在泉所致者相同。**
****
**陽明在泉，客氣勝則清凉之氣動於下部，少腹堅滿而頻頻腹瀉；主氣勝則病腰重，腹痛，少腹生寒，大便溏泄，寒氣逆於腸，上沖胸中，甚則氣喘不能久立。**
****
**太陽在泉，寒氣複勝而有餘於內，則腰、尻疼痛，屈伸不利，股、脛、足、膝中疼痛。**
********
****
**【原文】**
**帝曰：善。治之奈何？**
**岐伯曰：高者抑之，下者舉之，有餘折之，不足補之，佐以所利，和以所宜，必安其主客，適其寒溫，同者逆之，異者從之。**
****
**帝曰：治寒以熱，治熱以寒，氣相得者逆之，不相得者從之，餘以知之矣。其於正味何如？**
**岐伯曰：木位之主，其瀉以酸，其補以辛；火位之主，其瀉以甘，其補以鹹；土位之主，其瀉以苦，其補以甘；金味之主，其補以酸；水位之主，其瀉以鹹，其補以苦。**
****
**厥陰之客，以辛補之，以酸瀉之，以甘緩之，少陰之客，以鹹補之，以甘瀉之，以鹹收之；太陰之客，以甘補之，以苦瀉之，以甘緩之。少陽之客，以鹹補之，以甘瀉之，以鹹軟之。陽明之客，以酸補之，以辛瀉之，以苦泄之；太陽之客，以苦補之，以鹹瀉之，以苦堅之，以辛潤之，開發腠理，致津液通氣也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：對。治法應該怎樣？**
**岐伯說：上沖的抑使下降，陷下的舉之使上升，有餘的折其勢，不足的補其虛，以有利於正氣的輔助，以適宜的藥食來調和，必須使主客之氣安泰，根據其寒溫，客主之氣相同的用逆治法，相反的用從治法。**
****
**黃帝道：治寒用熱，治熱用寒，主客之氣相同的用逆治，相反的用從治，我已經知道了。應該用哪些適宜的味呢？**
**岐伯說：厥陰風木主氣之時，其瀉用酸，其補用辛；少陰君火與少陽相火主氣之時，其瀉用甘，其補用鹹；太陰濕土主氣之時，其瀉用苦，其補用甘；陽明燥金主氣之時，其瀉用辛，其補用酸；太陽寒水主氣之時，其瀉用鍁，其補用苦；厥陰客氣為病，補用辛，瀉用酸，緩用甘；少陰客氣為病，補用鹹，瀉用甘，收用酸；太陰客氣為病，補用甘，瀉用苦，緩用甘；少陽客氣為病，補用鍁，瀉用甘，耎堅用鹹；陽明客氣為病，補用酸，瀉用辛，泄用苦；太陽客氣為病，補用苦，瀉用鹹，堅用苦，潤用辛。開發腠理，使津液和利陽氣通暢。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。願聞陰陽之三也。何謂？**
**岐伯曰：氣有多少異用也。**
****
**帝曰：陽明何謂也？**
**岐伯曰：兩陽合明也。**
****
**帝曰：厥陰何也？**
**岐伯曰：兩陰交盡也。**
****
**帝曰：氣有多少，病有盛衰，治有緩急，方有大小，願聞其約奈何？**
**岐伯曰：氣有高下，病有遠近，證有中外，治有輕重，適其至所為故也。**
**大要也，君一臣二，奇之制也；君二臣四，偶之制也；君二臣三，奇之制也；君二臣六，偶之制也。**
**故曰：近者奇之，遠者偶之；汗者不以奇，下者不以偶；補上治上制以緩，補下治下制以急；急則氣味厚，緩則氣味薄，適其至所，此之謂也。**
**病所遠而中道氣味之者，貪而過之，無越其制度也。是故平氣之道，近而奇偶，制小其服也；遠而奇偶，制大其服也；大則數少，小則數多，多則九之，少則二之。**
**奇之不去則偶之，是謂重方；偶之不去則反佐以取之，所謂寒熱溫涼反從其病也。**
****
**帝曰：善。病生於本，餘知之矣。生於標者，治之奈何？**
**岐伯曰：病反其本，得標之病，治反其本，得標之方。**
****
**【詳解】**
**黃帝道；對。請問陰陽各分之為三，是什麼意思？**
**岐伯說：因為陰陽之氣各有多少，作用各有不同的緣故。**
****
**黃帝道：何以稱為陽明？**
**岐伯說：兩陽相合而明，故稱陽明。黃帝道：何以稱為厥陰？岐伯說：兩陰交盡，故稱為厥陰。**
****
**黃帝道：氣有多少，病有盛衰，因之治療有緩急，方劑有大有小，請問其中的一般規律怎樣？**
**岐伯說：病氣有高下之別，病位有遠近之分，症狀有內外之異，治法有輕重的不同，總之以藥氣適達病所為準則。**
****
**《大要》說，君藥一，臣藥二，是奇方的制度；君藥二，臣藥四，是偶方的制度；君藥二，臣藥三，是奇方的制度；君藥二，臣藥六，是奇方，攻下不用偶方；補益與治療上部的方制宜緩，補益與治療下部的方制宜急。急的氣味厚，緩的氣味薄。方制用藥要恰到病處，就是指此而言。如果病所遠，藥之氣味中道者，當調劑藥食的時間，病在上可先食而後藥，病在下可先藥而後食，不要違反這個制度。所以適當的治療方法，病位近用奇方或偶方，宜制小其方藥之量，病位遠用奇偶之方，宜制大其方藥之量，方劑大的是藥味數少而量重，方制小的是藥味數多而量輕。味數多的可至九味，味數少的可用兩味。用奇方而病不去，則用偶方，叫做重方；用偶方而病不去，則用相反的藥味來反佐，以達治療之目的。所謂反佐，就是佐藥的性味，反而與病情的寒熱溫凉相同。**
****
**黃帝道：對。病生於風熱濕火燥寒的，我已經知道了。生於三陰三陽之標的怎樣治療？**
**岐伯說：懂得病生於本，反過來就會明白病生於標，治療病生於本的方法，反過來就是治療病生於標的方法。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。六氣之勝，何以候之？**
**岐伯曰：乘其至也；清氣大來，燥之勝也，風木受邪，肝病生焉；熱氣大來，火之勝也，金燥受邪，肺病生焉；寒氣大來，水之勝也，火熱受邪，心病生焉；濕氣大來，土之勝也，寒水受邪，腎病生焉；風氣大來，木之勝也，土濕受邪脾病生焉。所謂感邪而生病也。乘年之虛，則邪甚也。失時之和亦邪甚也。遇月之空，亦邪甚也。重感於邪，則病危矣。有勝之氣，其來必複也。**
********
****
**【詳解】**
**黃帝道：對。六氣的勝氣，怎樣侯察呢？**
**岐伯說：當勝氣到來的時候進行侯察。清氣大來是燥氣之勝，風木受邪，肝病就發了；熱氣大來是火氣之勝，燥金受邪，肺病就發生了；寒熱氣大來，是水氣之勝，火熱受邪，心病就發生了；濕氣大來是土氣之勝，寒水受邪，脾病就發生了；這些都是感受勝氣之邪而生病的。如果遇到運氣不足之年，則邪氣更甚；如主時之氣不和，也會使邪氣更甚；遇月廓空的時候，其邪亦甚。重複感受邪氣，其病就危重了。有了勝氣，其後必然會有複氣。**
****
**【原文】**
**帝曰：其脈至何如？**
**岐伯曰：厥陰之至其脈弦，少陰之至其脈鉤，太陰之至其脈沉，少陽之至大而浮，陽明之至短而澀，太陽之至大而長。至而和則平，至而甚則病，至而反者病，至而不至者病，未至而至者病。陰陽易者危。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：六氣到來時的脈象是怎樣的？**
**岐伯說：厥陰之氣到來，其脈為弦；少陰之氣到來，其脈為鈎；太陰之氣到來，其脈為沉；少陽之氣到來，其脈為大而浮；陽明之氣到來，其脈為澀；太陽之氣到來，其脈為大而長。氣至而脈和緩的是平人，氣至而脈應過甚的是病態，氣至而脈相反的是病態，氣至而脈不至的是病態，氣未至而脈已至的是病態，陰陽交錯更易的其病危重。**
****
**【原文】**
**帝曰：六氣標本所從不同奈何？**
**岐伯曰：氣有從本者，有從標本者，有不從標本者也。**
****
**帝曰：願卒聞之。**
**岐伯曰：少陽太陰從本，少陰太陽從本從標，陽明厥陰不從標本，從乎中也。故從本者化生於本，從標本者有標本之化，從中者以中氣為化也。**
****
**帝曰：脈從而病反者，其診何如？**
**岐伯曰：脈至而從，按之不鼓，諸陽皆然。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：六氣各有標本，變化所不同，是怎樣的？**
**岐伯說：六氣有從本化的，有從標化的，有不從標本的。**
**黃帝道：我希望聽你詳細地講講。**
**岐伯說：少陽、太陰從本化，少陰、太陰既從本又從標，陰明、厥陰不從標本而從其中氣。所以從本的化生於本；從標的化生於標；從中氣的化生於中氣。**
****
**黃帝道：脈與病似相同而實相反的，怎樣診察呢？**
**岐伯說：脈至與症相從，但按之不鼓擊於指下，諸似陽證的，都是這樣。**
****
**【原文】**
**帝曰：諸陰之反，其脈何如？**
**岐伯曰：脈至而從，按之鼓甚而盛也。**
**是故百病之起有生於本者，有生於標者，有生於中氣者，有取本而得者，有取標而得者，有取中氣而得者，有取標本而得者，有逆取而得者，有從取而得者。逆，正順也，若順，逆也。**
****
**故曰：知標與本，用之不殆，明知逆順，正行無問，此之謂也。不知是者，不足以言診，足以亂經。故大要曰：粗工嘻嘻，以為可知，言熱末已，寒病複始，同氣異形，迷診亂經，此之謂也。**
****
**夫標本之道要而博，小而大，可以言一而知百病之害，言標與本，易而無損，察本與標，氣可令調，明知勝複，為萬民式，天之道畢矣。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：凡是陰證而相反的，其脈象怎樣？**
**岐伯說：脈至與症相從，但按之卻鼓指而強盛有力。**
****
**所以各種疾病開始發生，有生於本的，有生於標的，有生於中氣的；治療時有治其本而得愈的，有治其標而得愈的，有治其中氣而得愈的，有治其標而得愈的，有逆治而得愈的，有從治而得愈的。所謂逆其病氣而治，其實是順治；所謂順其病氣而治，其實是逆治。**
****
**所以說：知道了標與本的理論，用之於臨床就不會有困難；明白了逆與順的治法，就可正確的進行處理而不產生疑問。就是這個意思。不知道這些理論，就不足以談論診斷，卻足以擾亂經旨。故《大要》說：技術粗淺的醫生，沾沾自喜，以為什麼病都能知道了，結果他認為是熱證，言語未了，而寒病又開始顯露出來了。他不瞭解同是一氣所生的病變而有不同的形證，診斷迷惑，經旨錯亂。就是這個道理。**
****
**標本的理論，扼要而廣博，從小可及大，舉一個例子可以瞭解許多病的變化。所以懂得了標與本，就易於掌握而不致有所損害，察之屬本與屬標，就可以使病氣調和，明確複之氣，就可以為群眾的榜樣。天道的學問，就算得徹底了。**
****
**【原文】**
**帝曰：勝複之變，早晏何如？**
**岐伯曰：夫所勝者勝至已病，病已慍慍而複已萌也。夫所複者，勝盡而起，得位而甚，勝有微甚，複有少多，勝和而和，勝虛而虛，天之常也。**
****
**帝曰：勝複之作，動不當位，或後時而至，其故何也？**
**岐伯曰：夫氣之生與其化衰盛異也。寒暑溫涼盛衰之用，其在四維，故陽之動始于溫，盛於暑；陰之動始于清，盛於寒；春夏秋冬各差其分。故大要曰：彼春之暖；為夏之暑；彼秋之忿，為冬之怒。謹按四維，斥候皆歸，其終可見，其始可知，此之謂也。**
********
****
**帝曰：差有數乎？**
**岐伯曰：又凡三十度也。**
****
**帝曰：其脈應皆何如？**
**岐伯曰：差同正法，待時而去也。脈要曰：春不沉，夏不弦，冬不澀，秋不數，是謂四塞。沉甚曰病，弦甚曰病，澀甚曰病，數甚曰病，參見曰病，複見曰病，未去而去曰病，去而不去曰病，反者死。故曰氣之相守司也，如權衡之不得相失也。夫陰陽之氣清淨，則生化治，動則苛疾起，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：勝氣複氣的變化，時間的早晚怎樣？**
**岐伯說：大凡所勝之氣，勝氣到來就發病，待病氣積聚之時，而複氣就開始萌動了。複氣，是勝氣終了的時候開始的，得其氣之時位則加劇。勝氣有輕重，複氣也有多少，勝氣和緩，複氣也和緩，勝氣虛，複氣也虛，這是自然變化的常規。**
****
**黃帝道：勝複之氣的發作，萌動之時不當其時位，或後與時位而出現，是什麼緣故？**
**岐伯說：因為氣的發生和變化，盛和衰有所不同。寒暑溫凉盛衰的作用，表現在辰戌丑未四季月之時。故陽氣的發動，始於溫而盛於暑；陰氣的發動，始於凉而盛於寒。春夏秋冬四季之間，有一定的時差。故《大要》說：因春天的溫暖，成為夏天的暑熱，因秋天的肅殺，成為冬天的凜冽。謹慎體察四季月的變化，伺望氣候的回歸，如此可以見到氣的結束，也可以知道氣的開始。就是這個意思。**
****
**黃帝道；四時之氣的差分有常數否？**
**岐伯說：大多是三十天。**
**黃帝道：其在脈象上的反應是怎樣的？**
**岐伯說：時差與正常時相同，待其時過而脈亦去。《脈要》說：春脈無沉象，夏脈無弦象，動脈無澀象，秋脈無數象，是四時生氣閉塞。沉而太過的是病脈，弦而太過的是病脈，澀而太過的是病脈，數而太過的是病脈，參差而見的是病脈，去而複見的是病脈，氣未去而脈先去的是病脈。氣去而脈不去的是病脈，脈與氣相反的是死脈。所以說：氣與脈之相守，象權衡之器一樣不可有所差失，大凡陰陽之氣，清靜則生化就正常，擾動則導致疾病發生。就是這個道理。**
****
**【原文】**
**帝曰：幽明何如？**
**岐伯曰：兩陰交盡故曰幽，兩陽合明故曰明。幽明之配，寒暑之異也。**
****
**帝曰：分至何如？**
**岐伯曰：氣至之謂至，氣分之謂分。至則氣同，分則氣異，所謂天地之正紀也。**
****
**帝曰：夫子言春秋氣始於前，冬夏氣始于後，餘已知之矣。然六氣往復，主歲不常也，其補瀉奈何？**
**岐伯曰：上下所主，隨其攸利，正其味，則其要也。左右同法。大要曰：少陽之主，先甘後鹹；陽明之主，先辛後酸；太陽之主，先鹹後苦；厥陰之主，先酸後辛；少陰之主，先甘後鹹；太陰之主，先苦後甘。佐以所利，資以所生，是謂得氣。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：幽和明是什麼意思？**
**岐伯說：太陰、少陰兩陰交盡，叫做幽；太陽、少陽兩陽和明，叫做明。幽和明配合陰陽，就有寒暑的不同。**
****
**黃帝道：分和至是什麼意思？**
**岐伯說：氣來叫做至，氣分叫做分；氣至之時其氣同，氣分之時其氣就異。所以春分秋分的二分和夏至冬至的二至，是天地正常氣化紀時的綱領。**
****
**黃帝道：先生所說的春秋之氣開始在前，冬夏之氣開始於後，我已知道了。然而六氣往復運動，主歲之時有非固定不變，其補瀉方法是怎樣的？**
**岐伯說：根據司天、在泉之氣所主之時，隨其所宜，正確選用藥味，是治療上的主要關鍵。左右間氣的治法與此相同。《大要》說：少陽主歲，先甘後鹹；陽明主歲，先辛後酸；太陽主歲，先鹹後苦；厥陰主歲，先酸後辛；少陰主歲，先甘後鹹；太陰主歲，先苦後甘；佐以所宜的藥物，助其生化之源泉，就掌握了治療致病的規律。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。夫百病之生也，皆生於風寒暑濕燥火，以之化之變也。經言盛者瀉之，虛則補之，余錫以方士，而方士用之尚未能十全，餘欲令要道必行，桴鼓相應，猶拔刺雪汗，工巧神聖，可得聞乎？**
**岐伯曰：審察病機，無失氣宜，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：講得對！許多疾病的發生，都由於風寒暑濕燥火六氣的變化。醫經上說：實證用瀉法治療，虛症用補法治療，我把它告訴了醫工，但是醫工們運用了它，還不能收到十全的效果。我要這些重要的理論得到普遍運用，並且能夠收到桴鼓相應的效果，如撥刺、雪污一樣，對於望聞問切的診察方法和技術，可以告訴我嗎？**
**岐伯說：審查疾病和發展變化的機理，切勿失卻氣宜。就是這個意思。**
****
**【原文】**
**帝曰：願聞病機何如？**
**岐伯曰：諸風掉眩，皆屬於肝；諸寒收引，皆屬於腎；諸氣膹鬱，皆屬於肺；諸濕腫滿，皆屬於脾；諸熱瞀瘈，皆屬於火；諸痛癢瘡，皆屬於心；諸厥固泄，皆屬於下；諸痿喘嘔，皆屬於上，諸禁鼓栗。如喪神守，皆屬於火；諸痙項強，皆屬於濕；諸逆沖上，皆屬於火；諸脹腹大，皆屬於熱；諸燥狂越，皆屬於火；諸暴強直，皆屬於風；諸病有聲，鼓之如鼓，皆屬於熱；諸病胕腫，疼酸驚駭，皆屬於火；諸轉反戾，水液渾濁，皆屬於熱；諸病水液，澄澈清冷，皆屬於寒，諸嘔吐酸，暴注下迫，皆屬於熱。**
**故大要曰：謹守病機，各司其屬，有者求之，無者求之，盛者責之，虛者責之，必先五勝，疏其血氣，令其調達，而致和平，此之謂也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：請問疾病發生和發展變化機理是怎樣的？**
**岐伯說：**
**凡是風病，振搖眩暈，都屬於肝。**
**凡是寒病，收引拘急，都屬於腎。**
**凡是氣病，喘急胸悶，都屬於肺。**
**凡是濕病，浮腫脹滿，都屬於脾。**
**凡是熱病，神志昏亂，肢體抽搐，都屬於火。凡是疼痛，瘙癢的瘡瘍，都屬於心。凡是厥逆，二便不痛或失禁，都屬於下焦。凡是痿症，喘逆嘔吐，都屬於上焦。**
**凡是口噤不開，鼓頜戰抖，神志不安，都屬於火。凡是痙病，頸項強急，都屬於濕。**
**凡是氣逆上沖，都屬於火。凡是脹滿腹大，都屬於熱。**
**凡是躁動不安，發狂越常，都屬於火。**
**凡是突然發生強直，都屬於風。**
**凡是因病有聲，叩之如鼓，都屬於熱。**
**凡是浮腫，疼痛酸楚，驚駭不寧，都屬於火。**
**凡是轉筋反折，排除的水液，都屬於熱。**
**凡是排泄的水液澄明清冷，都屬於寒。**
**凡是嘔吐酸水，急劇的下利，都屬於熱。**
**所以《大要》說：謹慎地掌握病機，分別觀察其所屬關係，有邪、無邪均必須加以推求，實證、虛證都要詳細研究，首先分析五氣中何氣所勝，然後疏通其血氣，使之調達舒暢，而歸於和平。就是這個意思。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。五味陰陽之用何如？**
**岐伯曰：辛甘發散為陽，酸苦湧泄為陰，鹹味湧泄為陰，淡味滲泄為陽。六者或收或散，或緩或急，或燥或潤或軟或堅，以所利而行之，調其氣使其平也。**
****
**帝曰：非調氣而得者，治之奈何？有毒無毒，何先何後，願聞其道。**
**岐伯曰：有毒無毒，所治為主，適大小為制也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：講得對。藥物五味有陰陽之分，它們的作用怎樣？**
**岐伯說：**
**辛甘發散的屬陽，酸苦涌泄的屬陰，鹹味涌泄的屬陰，淡味滲泄的屬陽。**
**辛甘酸苦鹹淡六者，或收斂，或發散，或緩和，或急暴，或燥濕，或潤澤，或柔軟，或堅實，根據病情之所宜運用，以條理氣機，使陰陽歸於平衡。**
****
**【原文】**
**帝曰：請言其制？**
**岐伯曰：君一臣二，制之小也；君一臣三佐五，制之中也，君一臣三佐九，制之大也。**
**寒者熱之，熱者寒之，微者逆之，甚者從之，堅者削之，客者除之，勞者溫之，結者散之，留者攻之，燥者濡之，急者緩之，散者收之，損者溫之，逸者行之，驚者平之，上之下之，摩之浴之，薄之劫之，開之發之，適事為故。**
********
****
**【詳解】**
**黃帝道：有的病不是用調氣之法所能治癒的，應該怎樣治療？有毒無毒之藥，哪種先用，哪種後用？我想知道它的方法。**
**岐伯說：有毒無毒藥物的使用，以適應所治病症的需要為原則，根據病情的輕重制定方劑大小。**
****
**黃帝道：請你講講方劑的制度，岐伯說：君藥一，臣藥二，是小方的組成法；君藥一，臣藥三，佐藥五，是中等方的組成法；君藥一，臣藥三，佐藥九，是大方的組成法。寒病用熱藥治療，熱病用寒藥治療，病輕的逆其病氣而治，病重的從其病氣而治，堅實的削弱它，有客邪的驅除它，因勞所致的溫養它，耗散的收斂它，虛損的溫補它，安逸的通行它，驚悸的平靜它，在上者使之上越，在下場得使之下奪，或用按摩，或用湯浴，或迫使其外出，或劫截其發作，或用開導，或用發泄，以適合病情為度。**
****
**【原文】**
**帝曰：何謂逆從？**
**岐伯曰：逆者正治，從者反治，從少從多，觀其事也。**
****
**帝曰：反治何謂？**
**岐伯曰：熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用，必伏其所主，而先其所因，其始則同，其終則異，可使破積，可使潰堅，可使氣和，可使必已。**
****
**帝曰：善。氣調而得者何如？**
**岐伯曰：逆之從之，逆而從之，從而逆之，疏氣令調，則其道也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：什麼叫逆從？**
**岐伯說：逆就是正治法，從就是反治法。反治藥的多少，要根據病情而定。**
****
**黃帝道：反治是怎樣的？**
**岐伯說：就是熱因寒用，寒因熱用，塞因塞用，通因通用。要制伏疾病的本質，必先探求發病的原因。反治法開始時藥性與病性似乎相同，但最終其藥性與病性是相反的。可以用來破除積滯，消散堅塊，調暢氣機，使疾病痊癒。黃帝道：對。**
****
**黃帝道：調暢氣機而病得痊癒的是怎樣的呢？**
**岐伯說：或用逆治，或用從治，或先逆後從，或先從後逆，疏通氣機，使其調達，這就是調氣的治法。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。病之中外何如？**
**岐伯曰：從內之外者，調其內，從外之內者，治其外；從內之外而盛於外者，先調其內而後治其外，從外之內而盛於內者，先治其外而後調其內；中外不相及，則治主病。**
****
**【詳解】******
**黃帝道：對。病有內臟與體表相互影響的，如何治療？**
**岐伯說：從內臟影響到體表的，先治其內臟病；從體表影響到內臟的，先治其體表病；從內臟影響到體表而偏重於內臟的，先治其體表病，後治其內臟病；內臟與體表沒有相互影響的，就治其發病部位所主之病。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。火熱複，惡寒發熱，有如瘧狀，或一日發，或間數日發，其故何也？**
**岐伯曰：勝複之氣，會遇之時，有多少也。陰氣多而陽氣少，則其發日遠；陽氣多而陰氣少，則其發日近。此勝複相薄，盛衰之節，瘧亦同法。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：對。火熱之病，反復惡寒發熱，有如瘧疾之狀，或一天一發，或間隔數天一發，這是什麼緣故？\岐伯說：因為勝複之氣相遇的時候，陰陽之氣有多少的關係。陰氣多而陽氣少，則發作的間隔時日就長；陽氣多而陰氣少，則發作的間隔時日就短。這是勝氣與複氣的相互搏鬥，也是寒熱盛衰的關鍵。瘧疾的原理也是這樣。**
****
**【原文】**
**帝曰：論言治寒以熱，治熱以寒，而方士不能廢繩墨而更其道也。有病熱者寒之而熱，有病寒者熱之而寒，二者皆在，新病複起，奈何治？**
**岐伯曰：諸寒之而熱者，取之陰；熱之而寒者，取之陽；所謂求其屬也。**
****
**【詳解】**
**黃帝道：醫論上說，治寒證當用熱藥，治熱證當用寒藥，醫工是不能違背這些準則而改變其規律的。但是有些熱病，服寒藥後更熱；有些寒病，服熱藥後更寒。不但原有的寒與熱仍舊存在，而且更有新病增加，這應該怎樣治療呢？**
**岐伯說：凡是用寒藥而反熱的，應該滋其陰，用熱藥而反寒的，應該補其陽，這就是探求其根本而治的方法。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。服寒而反熱，服熱而反寒，其故何也？**
**岐伯曰：治其王氣是以反也。**
****
**帝曰：不治王而然者何也？**
**岐伯曰：悉乎哉問也。不治五味屬也。夫五味入胃，各歸所喜，攻酸先入肝，苦先入心，甘先入脾，辛先入肺，鹹先入腎，久而增氣，物化之常也。氣增而久，夭之由也。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：對。服寒藥而反熱，服熱藥而反寒，是什麼原因呢？**
**岐伯說：僅注意治療其亢盛之氣，而忽略了虛弱之根本，所以有相反的結果。**
****
**黃帝道：有的並非由於治療亢盛之氣所造成的，是什麼道理？**
**岐伯說：問得真詳盡啊！沒有治療亢盛之氣，那就是由於不知道五味所屬的關係。大凡五味入胃後，各歸入所喜的臟。所以酸味先入肝，苦味先入心，甘味先入脾，辛味先入肺，鹹味先入腎。服用日久便能增強過久，又是導致死亡的原因。**
****
