# 著至教論篇第七十五【詳解】

**【原文】**
**黃帝坐明堂召雷公而問之曰：子知醫之道乎？**
**雷公對曰：誦而頗能解，解而未能別，別而未能明，明而未能彰，足以治群僚，不足至侯王。願得受樹天之度，四時陰陽合之，別星辰與日月光，以彰經衡，後世益明，上通神農，著至教，疑於二皇。**
****
**【詳解】**
**黃帝坐於明堂，召見雷公問道：你懂得醫學的道理嗎？**
**雷公回答說：我誦讀醫書不能完全理解，有的雖能粗淺的理解，但不能分析辨別，有的雖能分析辨別，但不能深入瞭解其精奧，有的雖能瞭解其精奧，但不能但不能加以闡發和應用。所以我的，只足以治療一般官吏的病，不足以治療侯王之疾。我很希望你能給我關於樹立天之度數，如何合之四時陰陽，測日月星辰之光等方面的知識，以進一步闡發其道理，使後世更加明瞭，可以上通於神農，並讓這些精確的道理得到發揚，其功可以擬二皇。**
****
**【原文】**
**帝曰：善。無失之，此皆陰陽表裏，上下雌雄相輸應也。而道上知天文，下知地理，中知人事，可以長久，以教眾庶，亦不疑殆，醫道論篇，可傳後世，可以為寶。**
**雷公曰：請受道諷誦用解。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：好。不要忘掉，這些都是陰陽表裏上下雌雄相互應和的道理，就醫學而言，必須上通天文，下通地理，中知人事，才能長久流傳下去，用以教導群眾，也不致發生疑惑，只有這樣的醫學論篇，才能傳於後世，而作為寶貴的遺產。**
**雷公說：請把這些道理傳授給我，以便背誦和理解。**
****
**【原文】**
**帝曰：子不聞陰陽傳乎？**
**雷公曰：不知。**
****
**帝曰：夫三陽天為業。上下無常，合而病至，偏害陰陽。**
**雷公曰：三陽莫當，請聞其解。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：你沒聽說過有《陰陽傳》這部書嗎？**
**雷公說：不知道。**
****
**黃帝說：三陽之氣，主護衛人一身之表，以適應天氣的變化，若人之上下經脈的循行失其常度，則內外之邪相合而病至，必使陰陽有所偏盛而為害。**
**雷公說：「三陽莫當」這句話，應當怎樣理解。**
****
****
**【原文】**
**帝曰：三陽獨至者，是三陽並至，並至如風雨，上為巔疾，下為漏病。外無期，內無正，不中經紀，診無上下以書別。**
**雷公曰：臣治疏愈，說意而已。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：所謂三陽獨至，實為三陽之氣合並而至，並至則陽氣過盛，其病來疾如風雨，犯於上則發為頭癲部疾病，犯於下則發為大小便失禁的漏病。由於這種病變化無常，外無明顯的氣色變化等症狀可察，內無一定的徵象可以預期，其病又不符合於一肌的發病規律，所以在診斷時，也就無法記錄分辨其病變的屬上屬下。**
**雷公說：我治療這類病，很少治癒，請你詳盡解釋一下，以解除我的疑惑。**
****
**【原文】**
**帝曰：三陽者至陽也，積並則為驚，病起疾風，至如礔（石曆），九竅皆塞，陽氣滂溢，幹嗌喉塞。並于陰則上下無常，薄為腸澼，此謂三陽直心，坐不得起臥者，便身全三陽之病。**
**且以知天下，何以別陰陽，應四時，合之五行。**
****
**雷公曰：陽言不別，陰言不理，請起受解，以為至道。**
**帝曰：子若受傳，不知合至道以惑師教，語子至道之要。病傷五臟，筋骨以消，子言不明不別，是世主學盡矣。腎且絕，惋惋日暮，從容不出，人事不殷。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：三陽是及盛之陽，若三陽之氣積並而至，則發而為驚，病起訊如疾風，病至猛如霹靂，九竅皆因之閉塞，因陽氣滂漬盈溢，而咽乾喉塞。若並於陰，則為盛陽之氣內薄於臟，病亦上下無常，如果迫於下，則發為腸澼。若三陽之氣直沖心膈，使人坐而不得起，臥下覺得舒適，這是三陽積並而至之病。由此而知，欲通曉人與天地相應的關係，必須知道如何辨別陰陽，極其上應於四時，下合地之五行等道理。**
**雷公說：對這些道理，明顯的講，我不能辨別，講隱晦的，我更不能理解，請你再解釋一下其中的精微，使我能更好地領會這一深奧的道理。**
****
**黃帝說：你受老師的傳授，若不知與至道相合，反而會對老師的傳授產生疑惑，我現在告訴你知道的要點。若人患病傷及了五臟，筋骨日漸瘦削，如果象你所說的那樣不能辨別，世上的醫學豈不失傳了嗎？例如腎氣將絕，則終日心中惋惋不安，欲靜處不欲外出，更不欲頻繁的人事往來。******
****
****


