# 示從容論第七十六【詳解】

**【原文】**
**黃帝燕坐，召雷公而問之曰：汝受術誦書者，若能覽觀雜學，及於比類，通合道理，為余言子所長，五臟六腑，膽胃大小腸，脾胞膀胱，腦髓涕唾，哭泣悲哀，水所從行，此皆人之所生，治之過失，子務明之，可以十全，即不能知，為世所怨。**
**雷公曰：臣請誦脈經上下篇，甚眾多矣。別異比類，猶未能以十全，又安足以明之？**
****
**帝曰：子別試通五臟之過，六腑之所不和，針石之敗，毒藥所宜，湯液滋味，具言其狀，悉言以對，請問不知。**
**雷公曰：肝虛、腎虛、脾虛皆令人體重煩冤，當投毒藥，刺灸砭石湯液，或已或不已，願聞其解。**
****
**【詳解】**
**黃帝安坐，召喚雷公問道：你是學習醫術，誦讀醫書的，或能廣閱覽群書，並能取象比類，貫通融會醫學的道理。對我談談你的專長吧。五臟六腑、膽、為、大小腸、脾、胞、膀胱、服髓、涕唾，哭泣悲哀，皆五液所從運行，這一切都是人體賴以生存，治療中易於產生過失的，你務必明瞭，治病時就放可十全，若不能通曉，就不免要出差錯，而為世人抱怨。**
**雷公回答說：我誦讀過《脈經》上、下篇以外，以素所通曉的理論，來解釋五臟之所病，六腑之所不和，針石治療之所敗，毒藥治療之所宜，以及湯液滋味等方面的內容，並具體說明其症狀，詳細地作出回答，如果有不知道的地方，請提出來問我。雷公說：肝虛、腎虛，脾虛都能使人身體沉重和煩冤，當施以毒藥、刺灸、砭石、湯液等方法治療後，有的治癒，有的不癒，想知道這應如何解釋。**
****
**黃帝說：你已經年長了，為什麼提的問題這麼幼稚呢？這是由於你的發問而招來的錯誤回答。我本來想問你比較深奧的道理，而你卻從《脈經》上、下篇的內容來回答我，是什麼緣故呢？脾脈本宜微軟，今病而現虛浮，與肺脈相似，腎脈本應微沉，與腎脈相似，這些都是醫生時常所易於混亂的，然而如能從容不迫地去診視，還是可以分辨清楚的。至於脾、肝、腎三臟，分屬於土、木、水，三者均居膈下，部位相近，這是小孩子都知道的，你問它有什麼意義呢？**
**雷公說：在此有這樣的病人，頭痛，筋脈拘攣，骨節沉重，畏怯少氣，噦噫腹滿，時常驚駭，不欲臥，這是哪一臟所發生的病呢？**
****
**【原文】**
**帝曰：公何年之長，而問之少，餘真問以自謬也。**
**吾問子窈冥，子言上下篇以對，何也？**
**夫脾虛浮似肺，腎小浮似脾，肝急沉散似腎，此皆工之所時亂也，然從客得之。**
**若夫三臟土木水參居，此童子之所知，問之何也？**
**雷公曰：於此有人，頭痛、筋攣、骨重，怯然少氣，噦、噫、腹滿、時驚不嗜臥，此何臟之發也？脈浮而弦，切之石堅，不知其解，複問所以三臟者，以知其比類也。**
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：你已經年長了，為什麼提的問題這麼幼稚呢？這是由於你的發問而招來的錯誤回答。我本來想問你比較深奧的道理，而你卻從《脈經》上、下篇的內容來回答我，是什麼緣故呢？脾脈本宜微軟，今病而現虛浮，與肺脈相似，腎脈本應微沉，與腎脈相似，這些都是醫生時常所易於混亂的，然而如能從容不迫地去診視，還是可以分辨清楚的。至於脾、肝、腎三臟，分屬於土、木、水，三者均居膈下，部位相近，這是小孩子都知道的，你問它有什麼意義呢？**
**雷公說：在此有這樣的病人，頭痛，筋脈拘攣，骨節沉重，畏怯少氣，噦噫腹滿，時常驚駭，不欲臥，這是哪一臟所發生的病呢？**
****
**【原文】**
**帝曰：夫從容之謂也，夫年長則求之於腑，年少則求之於經，年壯則求之於臟。今子所言，皆失八風菀熱，五臟消爍，傳邪相受。夫浮而弦者，是腎不足也；沉而石者，是腎氣內著也；怯然少氣者，是水道不行，形氣消索也。咳嗽煩冤者，是腎氣之逆也。一人之氣，病在一臟也。若言三臟俱行，不在法也。**
**雷公曰：於此有人，四肢解墮，喘咳血泄，而愚診之以為傷肺，切脈浮大而緊，愚不敢治。粗工下砭石，病癒，多出血，血止身輕，此何物也？**
****
**【詳解】******
**其脈象浮而弦，重按則堅硬如石，我不知應如何解釋，故再問三臟，以求能知如何比類辨析。**
**黃帝說：這應從容進行分析。一般的說，老年人的病，應從六腑來探求少年的病，應從經絡來探求；壯年的病，應從五臟來探求。現在你只講脈證，不談致病的根由，如外而八風之鬱熱，內而五臟的消爍，以及邪傳相受的次第等，這樣就失去了對疾病全面理解。脈浮而弦的，是腎氣不足。脈沉而堅硬如石的，是腎氣內著而不行。畏怯少氣的，是因為水道不行，而行氣消散。咳嗽煩悶的，是腎氣上逆所致。這是一人之氣，其病在腎一臟，如果說是三臟俱病，是不符合診病的法則的。**
****
**雷公問：在此有這樣的病人，四肢懈怠無力，氣喘咳嗽而血泄，我診斷了一下，以為是傷肺，診其脈浮大而緊，我未敢治療，一個粗律的醫生治之以砭石，病癒，但出血多，血止以後，身體覺得輕快，這是什麼病呢？**
****
**【原文】**
**帝曰：子所能治，知亦眾多，與此病失矣。譬以鴻飛、亦沖於天。**
**夫經人之治病，循法守度，援物比類，化之冥冥，循上及下，何必守聖。**
**今夫脈浮大虛者，是脾氣之外絕，去胃外歸陽明也。**
**夫二火不勝三水，是以脈亂而無常也。**
**四支解墮，此脾精之不行也。喘咳者，是水氣並陽明也。血泄者，脈急血無所行也。若夫以為傷肺者，由失以狂也。不引比類，是知不明也。**
**夫傷肺者，脾氣不守，胃氣不清，經氣不為使，真臟壞決，經脈傍絕，五臟漏泄，不衄則嘔，此二者不相類也。**
**譬如天之無形，地之無理，白與黑相去遠矣。**
**是失我過矣，以子知之，故不告子，明引比類從容，是以名曰診輕，是謂至道也。**
****
****
**【詳解】******
**黃帝說：你所能治的和能知道的病，以是很多的了，但對這個病的診斷卻錯了。醫學的道理是非常深奧的，好比鴻雁的飛翔，雖亦能上沖於天，卻得不到浩渺長空的邊際。所以聖人治病，遵循法度，引物比類，掌握變化於冥冥莫測之中，察上可以及下，不一定拘泥於常法。令見脈浮大而虛，這是脾氣外絕，去胃而外歸於陽明經。由於二火不能勝三水，所以脈亂而無常。四肢懈怠無力，是脾精不能輸布的緣故。氣喘咳嗽，是水氣泛濫於胃所致。血泄，是由於脈急而血行失其長度。假如把本病診斷為傷肺，是錯誤的狂言。診病不能引物比類，是知之不明。如果肺氣受傷。則脾氣不能內守，致胃氣不清，經氣也不為其所使，肺臟損壞，則治節不通，致經脈有所偏絕，五臟之氣俱漏泄，不衄血則嘔血，病在肺在脾，二者是不相類同的。如果不能辨別，就如天之無形可求，地之無位可理，黑白不分，未免相距太遠了。這個失誤是我的過錯，我以為你已經知道了，所以沒有告訴你，由於診病必須明曉引物比類，以求符合從容篇的說法，所以叫做真經，這是至真至確的道理所在。******
****
****


