# 疏五過論篇第七十七【詳解】

**【原文】**
**黃帝曰：嗚呼遠哉！閔閔乎若視深淵，若迎浮雲，視深淵尚可測，迎浮雲莫知其際，聖人之術，為萬民式，論裁志意，必有法則，循經守數，按循醫事，為萬民副。故事有五過四德，汝知之乎？**
**雷公避席再拜曰：臣年幼小，蒙愚以惑，不聞五過與四德，比類形名，虛引其經，心無所對。**
****
**【詳解】**
**黃帝說：深遠啊！道之遠大幽深，好像視探深淵，又好像迎看浮雲，但淵雖深，尚可以測量，迎看浮雲，卻不到其邊際。聖人的醫術，是萬民學習的榜樣，論栽人的志意，必有法則，因循遵守醫學的常規和法則，審查醫事，為萬民的輔助，所以醫事有五過和四德，你知道嗎？**
**雷公離開席位再拜回答說：我年幼小，蒙昧無知，不曾聽說過五過和四德，雖然也能從病的症狀和名目上來比類，但只是虛引經義而已，心理還不明白不能回答。**
****
**【原文】**
**帝曰：凡未診病者，必問嘗貴後賤，雖不中邪，病從內生，名曰脫營。嘗富後貪，名曰失精，五氣留連，病有所並。醫工診之，不在臟腑，不變軀形，診之而疑，不知病名，身體日減，氣虛無精，病深無氣，灑灑然時驚。病深者，以其外耗于衛，內奪于榮。良工所失，不知病情，此亦治之一過也。**
****
****
**【詳解】**
**黃帝說：在未診病前，應問病人的生活情況，如果是先貴後賤，雖然沒有感受外邪，也會病從內生，這種病叫「脫營」。如果是先富後貧，發病叫做「失精」，由於五臟之氣留連不運，積並而為病。醫生診察這種病，病的初期，由於病不在臟腑，形體也無改變，醫生常診而疑之，不知是什麼病。日久則身體逐漸消瘦，氣虛而精無以生，病勢深重則真氣被耗，陽氣日虛，因灑灑惡寒而心怯時驚，其所以病勢日益深重，是因為在外耗損了衛氣，在內劫奪了營血。這種病即便是技術高明的醫生，若不問明病人的情況，不知其致病的原因，更不能治癒，這是診治上的第一個過失。**
****
**【原文】**
**凡欲診病者，必問飲食居處，暴樂暴苦，始樂後苦，皆傷精氣。精氣竭絕，形體毀沮。暴怒傷陰，暴喜傷陽。厥氣上行，滿脈去形。愚醫治之，不知補瀉，不知病情，精華日脫，邪氣乃並，此治之二過也。**
****
**善為脈者，必以比類、奇恒，從容知之，為工而不知道，此診之不足貴，此治之三過也。**
****
**【詳解】**
**凡欲診治疾病時，一定要問病人的飲食和居住環境，以及是否有精神上的突然歡樂，突然憂苦，或先樂後苦等情況，因為突然苦樂都能損傷精氣，使精氣遏絕，形體敗壞。暴怒則傷陰，暴喜則傷陽，陰陽俱傷，則使人氣厥逆而上行，充滿於經脈，而神亦浮越，去離於形體。技術低劣的醫生，在診治這種疾病時，既不能恰當地運用瀉治法，又不瞭解病情，致使精氣日漸耗散，邪氣得以積並，這是診治上的第二個過失。**
****
**善於診脈的醫生，必將病之奇恒，比類辨別，從容分析，得知其病情，如果醫生不懂得這個道理，他的診治技術就沒有什麼可貴之處，這是診病上的第三個過失。**
****
**【原文】**
**診有三常，必問貴賤，封君敗傷，及欲侯王？故貴脫勢，雖不中邪，精神內傷，身必敗亡。**
**始富後貧，雖不傷邪，皮焦筋屈，痿躄為攣，醫不能嚴，不能動神，外為柔弱，亂至失常，病不能移，則醫事不行，此治之四過也。**
****
**凡診者，必知終始，有知餘緒，切脈問名，當合男女。**
**離絕菀結，憂恐喜怒，五臟空虛，血氣離守，工不能知，何術之語。**
**嘗富大傷，斬筋絕脈，身體複行，令澤不息，故傷敗結，留薄歸陽，膿積寒熱。粗工治之，亟刺陰陽，身體解散，四支轉筋，死日有期，醫不能明，不問所發，惟言死日，亦為粗心，此治之五過也。**
****
**【詳解】**
**診病時須注意三種情況，即必須問其社會地位的貴賤，及是否曾有被削爵失勢之事，以及是否有欲作侯王的妄想。因為原來地位高貴，失勢以後，其情志必抑鬱不伸，這種人，雖然未中外邪，但由於精神已經內傷，身體必然敗亡。先富後貧的人，雖未傷於邪氣，也會發生皮毛憔枯，筋脈拘屈，足痿弱拘攣不能行走。對這類病人，醫生如果不能嚴肅地對其開導，不能動其思想改變其精神面貌，而一味的對其柔弱順從，任其發展下去，則必然亂之而失常，致病不能變動，醫治也不發生效果，這是診治上的第四個過失。**
****
**凡診治疾病，必須瞭解其發病初期和現在的病情，又要知其病之本末，在診脈問證時，應結合男女在生理及脈證上的特點。如因親愛之人分離而懷念不絕，致情志鬱結難解，及憂恐喜怒等，都可使五臟空虛，血氣離守，醫生如不知道這些道理，還有什麼診治技術可言。嘗富之人，一旦失去財勢，必大傷其心神，致筋脈嚴重損傷，形體雖然依能夠行動，但津液已不再滋生了。若舊傷敗結，致血氣留聚不散，鬱而化熱，歸於陽分，久則成膿，膿血蓄積，使人寒熱交作。粗律的醫生治療這種病，由於他不瞭解病系勞傷膿積，而多次刺其陰陽經脈，使其氣血更虛，致身體懈散，四肢轉筋，死期已不遠了，醫生對此既不能明辯，又不問其發病原因，只是說病已危重，這是粗律的醫生，此為診治上的第五個過失。**
****
