# 征四失論篇第七十八【詳解】

**【原文】**
**黃帝在明堂，雷公侍坐。**
**黃帝曰：夫子所通書，受事眾多矣。試言得失之意，所以得之，所以失之。**
**雷公對曰：循經受業，皆言十全，其時有過失者，請聞其事解也。**
****
**【詳解】******
**黃帝坐在明堂，雷公侍坐於旁，黃帝說：先生所通曉的醫書和所從事的醫療工作，已經是很多的了，你試談談對醫療上的成功與失敗的看法，為什麼能成功，為什麼會失敗。**
**雷公說：我遵循醫經學習醫術，書上都說可以得到十全的效果，但在醫療中有時還是有過失的，請問這應該怎樣解釋呢？**
****
**【原文】**
**帝曰：子年少，智未及邪，將言以雜合耶。夫經脈十二、絡脈三百六十五，此皆人之所明知，工之所循用也。所以不十全者。精神不專，志意不理，外內相失，故時疑殆。**
**診不知陰陽逆從之理，此治之一失矣。**
**受師不卒，妄作雜術，謬言為道，更名自功，妄用砭石、後遺身咎，此治之二失也。**
**不適貧富貴賤之居，坐之薄厚，形之寒溫，不適飲食之宜，不別人之勇怯，不知比類，足以自亂，不足以自明，此治之三失也。**
**診病不問其始，憂患飲食之失節，起居之過度，或傷於毒，不先言此，卒持寸口，何病能中，妄言作名，為粗所窮，此治之四失也。**
****
****
**【詳解】**
**黃帝說：這是由於年歲輕智力不足，考慮不及呢？還是對眾人的學說缺乏分析呢？經脈有十二，絡脈有三百六十五，這是人們所知道的，也是醫生所遵循應用的。治病所以不能收到十全的療效，是由於精神不能專一，志意不夠條理，不能將外在的脈證與內在的病情綜合一起分析，所以時常發生疑惑和危殆。**
****
**診病不知陰陽逆從的道理，這是治病失敗的第一個原因。**
****
**隨師學習沒有卒業，學術未精，亂用雜術，以錯誤為真理，變易其說，而自以為功，亂施砭石，給自己遺留下過錯，這是治病失敗的第二個原因。**
****
**治病不能適宜於病人的貧富貴賤生活特點、居處環境的好壞、形體的寒溫，不能適合飲食之所宜，不區別個性的勇怯，不知道用比類異同的方法進行分析，這種作法，只能擾亂自己的思想，不足以自明，這是治病失敗的第三個原因。**
****
**診病時不問病人開始發病的情況，及是否曾有過憂患等精神上的刺激，飲食是否失於節制，生活起居是否超越正常規律，或者是否曾傷於毒，如果診病時不首先問清楚這些情況，便倉促去診視寸口。怎能診中病情，只能是亂言病名，使病為這種粗律治療的作風所困，這是治病失敗的第四個原因。**
****
**【原文】**
**是以世人之語者，馳千里之外，不明尺寸之論，診無人事，治數之道，從容之葆。**
**坐持寸口，診不中五脈，百病所起，始以自怨，遺師其咎，是故治不能循理，棄術於市，妄治時愈，愚心自得。**
**嗚呼，窈窈冥冥，孰知其道。道之大者，擬於天地，配于四海，汝不知道之諭，受以明為晦。**
****
****
**【詳解】******
**所以社會上的一些醫生，雖學道於千里之外，但卻不明白尺寸的道理，診治疾病，不知參考人事。更不知診病之道應以能作到比類從容為最寶貴的道理，只知診察寸口。這種作法，既診不中五臟之脈，更不知疾病的起因，開始埋怨自己的學術不精，繼而歸罪於老師傳授不明。所以治病如果不能遵循醫理，必為群眾所不信任，亂治中偶然治癒疾病，不知是僥幸，反自鳴得意。啊！醫道之精微深奧，有誰能徹底瞭解其中的道理？！醫道之大，可以比擬於天地，配於四海，你若不能通曉道之教諭，則所接受之道理，雖很明白，必反成暗晦不明。******
****
****


