# 陰陽類論篇第七十九【詳解】

**【原文】**
**孟春始至，黃帝燕坐臨觀八極，正八風之氣，而問雷公曰：陰陽之類，經脈之道，五中所主，何臟最貴。**
**雷公對曰：春甲乙青，中主肝，治七十二日，是脈之主時，臣以其臟最貴。**
****
**【詳解】**
**在立春的這一天，黃帝很安閑地坐者，觀看八方的遠景，侯察八風的方向，向雷公問道：按照陰陽的分析方法和經脈理論，配合五臟主時，你認為哪一臟最貴？**
**雷公回答說：春季為一年之首，屬甲乙木，其色青，五臟中主肝，肝旺於春季七十二日，此時也是肝脈當令的時候，所以我認為肝臟最貴。**
****
**【原文】**
**帝曰：卻念上下經，陰陽從容，子所言貴，最其下也。**
**雷公至齋七日，旦複侍坐。**
**帝曰：三陽為經，二陽為維，一陽為遊部，此知五臟終始。三陽為表，二陰為裏，一陰至絕，作朔晦，卻具合以正其理。**
****
**【詳解】******
**黃帝到：我依據《上、下經》陰陽比例分析的理論來體會，你認為最貴的，卻是其中最賤下的。**
****
**雷公齋戒了七天，早晨又侍坐於黃帝的一旁。**
**黃帝道：三陽為經，二陽為維，一陽為游部，懂得這些，可以知道五臟之氣運行的終始了。三陰為表，二陰為裏，一陰為陰氣之最終，是陽氣的開始，有如朔侮的交界，都符合於天地陰陽終始的道理。**
****
**【原文】**
**雷公曰：受業未能明？**
**帝曰：所謂三陽者，太陽為經。三陽脈至手太陰，弦浮而不沉，決以度，察以心，合之陰陽之論。所謂二陽者陽明也，至手太陰，弦而沉急不鼓，炅至以病皆死。一陽者少陽也，至手太陰上連人迎，弦急懸不絕，此少陽之病也，專陰則死。**
**三陰者，六經之所主也。交于太陰、伏鼓不浮，上空志心。二陰至肺，其氣歸膀胱，外連脾胃。一陰獨至，經絕氣浮，不鼓，鉤而滑。此六脈者，乍陰乍陽，交屬相並，繆通五臟，合於陰陽。先至為主，後至為客。**
****
**【詳解】******
**雷公說：我還沒有明白其中的意義。**
**黃帝到：**
**所謂「三陽」，是指太陽，其脈至於手太陰寸口，見弦浮不沉之象，應當根據常度來判斷，用心體察，並參合陰陽之論，以明好壞。**
****
**所謂「二陽」，就是陽明，其脈至於手太陰寸口，見弦浮不沉之急，不鼓擊於指，火熱大至之時而由此病脈，大都有死亡的危險。**
****
**「一陽」就是少陽，其脈至於手太陰寸口，上連人迎，見弦急懸而不絕，這是少陽經的病脈，如見有陰而無陽的真臟脈象，就要死亡。**
****
****
**「三陰」為手太陰肺經，肺朝百脈，所以為六經之主，其氣交於太陰寸口，脈象沉浮鼓動而不浮，是太陰之氣陷下而不能升天，以致心志空虛。**
****
**「二陰」是少陰，其脈至於肺，其氣歸於膀胱，外與脾胃相連。**
****
**「一陰」是厥陰，其脈獨至於太陰寸口，經氣已絕，故脈氣浮而不鼓，脈象如鈎而滑。**
****
**以上六種脈象，或陽臟見陰脈，或陰臟見陽脈，相互交錯，會聚於寸口，都和五臟相通，與陰陽之道相合。如出現此種脈象，凡先見於寸口的為主，後見於寸口的為客。**
****
**【原文】**
**雷公曰：臣悉盡意，受傳經脈，頌得從容之道以合從容，不知陰陽，不知雌雄？**
**帝曰：三陽為父，二陽為衛，一陽為紀；三陰為母，二陰為雌，一陰為獨使。**
**二陽一陰，陽明主病，不勝一陰，軟而動，九竅皆沉。**
**三陽一陰，太陽脈勝，一陰不為止，內亂五臟，外為驚駭。**
**二陰二陽病在肺，少陰脈沉，勝肺傷脾，外傷四支。**
**二陰二陽皆交至，病在腎，罵詈妄行，巔疾為狂。**
**二陰一陽，病出於腎。陰氣客游於心脘，下空竅堤，閉塞不通，四肢別離。**
**一陰一陽代絕，此陰氣至心，上下無常，出入不知，喉咽於燥，病在土脾。**
**二陽三陰，至陰皆在，陰不過陽，陽氣不能止陰，陰陽並絕，浮為血瘦，沉為膿附。陰陽皆壯，下至陰陽，上合昭昭，下合冥冥，診決死生之期，遂含歲首。**
****
**【詳解】******
**雷公說；我已經完全懂得您的意思了，把您以前傳授給我的經脈道理，以及我自己從書本上讀到的從容之道，和今天您所講的從容之法相結合的話，我還不明白其中陰陽雌雄的意義。**
****
**黃帝道：三陽如父親那樣高尊，二陽如外衛，一陽如樞紐；三陰如母親那樣善於養育，二陰如雌雄那樣內守，一陰如使者一般，能交通陰陽。**
****
**二陽一陰是陽明主病，二陽不勝一陰，則陽明脈軟而動，九竅之氣沉滯不利。**
**三陽一陰為病，則太陽脈勝，寒水之氣大盛，一陰肝氣不能制止寒水，故內亂五臟，外現驚駭。**
**二陰二陽則病在肮，少陰脈沉，少陰之氣勝肺傷脾，在外傷及四肢。**
**二陰與二陽交互為患，則土邪侮水，其病在腎，駡詈妄行，癲疾狂亂。**
**二陰一陽，其病出於腎，陰氣上逆於心，並使脘下空竅如被堤壩阻隔一樣閉塞不通，四肢好像離開身體一樣不能為用。一陰一陽為病，其脈代絕，這是厥陰之氣上至於心發生的病變，或在上部，或在下部，而無定處，飲食無味，大便泄瀉無度，咽喉乾部，病在脾土。二樣三陰為病，包括至陰脾土在內，陰氣不能至於陽，陽氣不能達於陰，陰陽相互隔絕，陽浮於外則內成血瘕，陰沉於裏外成膿腫；若陰陽之氣都盛壯，而病變趨向於下，再男子則陽道生病，女子則陰器生病。上觀天道，下察地理，必以陰陽之理來決斷病者死生之期，同時還要參合一歲之中何氣為首。**
****
**【原文】**
**雷公曰：請問短期，黃帝不應。雷公複問，**
**黃帝曰：在經論中。**
****
****
**雷公曰：請問短期？**
**黃帝曰：**
**冬三月之病，病合于陽者，至春正月，脈有死證，皆歸出春。**
**冬三月之病，在理已盡，草與柳葉皆殺，春陰陽皆，絕期在孟春。**
**春三月之病曰陽殺，陰陽皆絕，期在草乾。**
**夏三月之病，至陰不過十日，陰陽交，期在溓水。**
**秋三月之病，三陽俱起，不治自己。陰陽交合者，立不能坐，坐不能起。**
**三陽獨至，期在石水。二陰獨至，期在盛水。**
****
**【詳解】******
**雷公說：請問疾病的死亡日期。黃帝沒有回答。雷公又問。**
**黃帝道：在醫書上有說明。**
****
**雷公又說：請問疾病的死亡日期。**
**黃帝道：**
**冬季三月的病，如病症脈象都屬陽盛，則春季正月見脈有死征，那麼到初春交夏，陽盛陰衰之時，便會有死亡的危險。冬季三月的病，根據地理，勢必將盡，草和柳葉都苦死了，如果到春天陰陽之氣都絕，那麼其死期就在正月。****秋****季三月的病，名為「陽殺」。陰陽之氣都絕，死期在冬天草木苦幹****之時。夏季三月的病，若不痊癒，到了至陰之時，那麼死期在至陰後不超過十日；若脈見陰陽交錯，則死期在初冬結薄冰之時。冬季三月的病，表現了手足三陽的脈證，不給治療也會自癒。若是陰陽叫錯和而為病，則立而不能坐，坐而不能起。若三陽脈獨至，則獨陽無陰，死期在冰結如石之時。三陰脈獨至，則獨陰無陽，死期在正月雨水節。**
****


