# 方盛衰論篇第八十【詳解】

**【原文】**
**雷公請問：氣之多少，何者為逆，何者為從？**
**黃帝答曰：陽從左，陰從右，老從上，少從下，是以春夏歸陽為生，歸秋冬為死，反之則歸秋冬為生，是以氣多少，逆皆為厥。**
****
**【詳解】**
**雷公請問道：氣的盛衰，哪一種是逆？哪一種是順？**
**黃帝回答道：陽氣主升，其氣從左而右；陰氣主降，其氣從右而左老年之氣先衰於下；少年之氣先盛於下，其氣從下而上。因此春夏之病見陽證陽脈，一陽歸陽，則為順為生，若見陰證陰脈，如秋冬之令，則為逆為死。反過來說，秋冬之病見陰證陽脈，以陰歸陰，則為順為生。所以不論氣盛或氣衰，逆則都成為厥。**
****
**【原文】**
**問曰：有餘者厥耶？**
**答曰：一上不下，寒厥到膝，少者秋冬死，老者秋冬生，氣上不下，頭痛巔疾，求陽不得，求陰不審，五部隔無征，若居曠野，若伏空室，綿綿乎屬不滿日。**
****
**【詳解】**
**雷公又問：氣有餘也能成為厥嗎？**
**黃帝答道：陽氣一上而不下，陰陽兩氣不相順接，則足部厥冷至膝，少年在秋冬見病則死，而老年在秋冬見病卻可生。陽氣上而不下，則上實下虛，為頭痛癲頂疾患，這種厥病，謂其屬陽，本非陽盛，謂其屬陰，則又非陰盛，五臟之氣隔絕，沒有顯著徵象可，好像置身於曠野，負居於空窒，無所見聞，而病勢綿綿一息，視其生命，一不滿一天了。**
****
**【原文】**
**是以少氣之厥，令人妄夢，其極至迷。三陽絕，三陰微，是為少氣。**
**是以肺氣虛，則使人夢見白物，見人斬血借借。得其時則夢見兵戰。**
**腎氣虛，則使人夢見舟船溺人，得其時則夢伏水中，若有畏恐。**
**肝氣虛，則夢見菌香生草，得其時則夢伏樹下不敢起。**
**心氣虛，則夢救火陽物，得其時則夢燔灼。**
**脾氣虛，則夢飲食不足，得其時則夢築垣蓋屋。**
**此皆五臟氣虛，陽氣有餘，陰氣不足，合之五診，調之陰陽，以在《經脈》。**
****
****
**【詳解】**
**所以，氣虛的厥，使人夢多荒誕；厥逆盛極，則夢多離奇迷亂。三陽之脈懸絕，三陰之脈細微，就是所謂少氣之侯。肺氣虛則夢見悲慘的事物，或夢見人被殺流血，尸體狼籍，當金旺之時，則夢見戰爭。肺氣虛則夢見悲慘的事物，或夢見人被殺流血，尸體狼籍，當金旺之時，則夢見戰爭。腎氣虛則夢見舟船淹死人，當水旺之時，則夢見大火燔灼。脾氣虛則夢飲食不足，得其土旺之時，則夢見作恒蓋屋。這些都是五臟氣虛，陽氣有餘，陰氣不足所致。當參合五臟見證，調其陰陽，其內容已在《經脈》篇中論述過了。**
****
**【原文】**
**診有十度，度人、脈度、臟度、肉度、筋度、俞度。陰陽氣盡，人病自具。脈動無常，散陰頗陽，脈脫不具，于無常行，診必上下，度民君卿，受師不卒，使術不明，不察逆從，是為妄行，持雌失雄，棄陰附陽，不知併合，診故不明，傳之後世，反論自章。**
****
**【詳解】**
**診法有十度，就是衡量人的****脈度、臟度、肉度、筋度、俞度、揆度****它的陰陽虛實，對病情就可以得到全面瞭解。脈息之動本無常體，或則出現陰陽散亂而有偏頗，或則脈象搏動不明顯，所以診察時也就沒有固定的常規。診病時必須知道病人身份上下，是平民還是君卿。如果對老師的傳授不能全部接受，醫術不高明，不僅不能辨別逆從，而且會使診治帶有盲目性和片面性，看到了一面，看不到另一面，抓住了一點，放棄了另一點，不知道結合全面情況，加以綜合分析，所以診斷就不能明確，如以這種診斷方法授給後人的話，在實際工作中自會明顯地暴露出它的錯誤。**
****
**【原文】**
**至陰虛，天氣絕；至陽盛，地氣不足。陰陽並交，至人之所行。陰陽並交者，陽氣先至，陰氣後至。**
**是以經人持診之道，先後陰陽而持之，奇恒之勢，乃六十首，診合微之事，追陰陽之變，章五中之情，其中之論，聖虛實之要，定五度之事，知此乃足以診。**
****
**【詳解】**
**至陰虛，則天之陽氣離絕；至陽盛，則地之陰氣不足。能使陰陽互濟交通，這是有修養的醫生的能事。陰陽之氣互濟交通，是陽氣先至，陰氣後至。所以，高明的醫生診病，是掌握陰陽先後的規律，根據奇恒之勢六十首辯明正常和異常，把各種診察所得的點滴細微的臨床資料綜合起來，追尋陰陽的變化了，瞭解五臟的病情，作出中肯的結論，並根據虛實綱要及十度來加以判斷，知道了這些，方可以診病。**
****
****
**【原文】**
**是以切陰不得陽，診消亡；得陽不得陰，守學不湛。知左不知右，知右不知左，知上不知下，知先不知後，故治不久。知醜知善，知病知不病，知高知下，知坐知起，知行知止，用之有紀，診道乃具，萬世不殆。**
****
**起所有餘，知所不足，度事上下，脈事因格。是以形弱氣虛死，形氣有餘，脈氣不足死；脈氣有餘，形氣不足生。**
****
****
**所以切其陰而不能瞭解其陽，這種診法是不能行於世上的；切其陽而不能瞭解其陰，其所學的技術也是不高明的。知左而不知其右，知右而不知其左，知上而不知其下，知先而不知其後，他的醫道就不會長久。要知道不好的，也要知道好的；要知道有病的，也要知道無病的；既知道高，亦知道下，既知道坐，也要知道起；既知道行，也要知道止。能做到這樣有條不紊，反復推求，診斷的步驟，才算全備，也才能永遠不出差錯。**
****
**疾病的初期，見到邪氣有餘，就應考慮其正氣不足，因虛而受邪；檢查病者的上下各部，脈證參合，以窮究其病理。例如形弱氣虛的；主死；形氣有餘的，脈氣不足的，亦死；脈氣有餘，形氣不足的，主生。**
****
**【原文】**
**是以診有大方，坐起有常，出入有行，以轉神明，必清必淨，上觀下觀，司八正邪，別五中部，按脈動靜，循尺滑澀寒溫之意，視其大小，合之病能，逆從以得，複知病名，診可十全，不失人情，故診之或視息視意，故不失條理，道甚明察，故能長久。不知此道，失經絕理，亡言妄期，此謂失道。**
****
**【詳解】**
**所以，診病有一定的大法，醫生應該注意起坐有常，一舉一動，保持很好的品德；思維敏捷，頭腦清靜，上下觀察，分別四時八節之邪，辨別邪氣中於五臟的何部；觸按其脈息的動靜，探切尺部皮膚滑澀寒溫的概況；視其大小便的變化，與病狀相參合，從而知道是逆是順，同時也知道了病名，這樣診察疾病，可以十不失一，也不會違背人情。所以診病之時，或視其呼吸，或看其神情，都能不失於條理，技術高明，能保持永久不出差錯；假如不知道這些，違反了原則真理，亂談病情，妄下結論，這是不符合治病救人的醫道的。******
****
****


