# 解精微論篇第八十一【詳解】

**【原文】**
**黃帝在明堂，雷公請曰：臣授業傳之，行教以經論，從容形法，陰陽刺灸，湯液所滋，行治有賢不肖，未必能十全。若先言悲哀喜怒，燥濕寒暑，陰陽婦女，請問其所以然者。卑賤富貴，人之形體所從，群下通使，臨事以適道術，謹聞命矣。請問有（上免下免）愚僕漏之問，不在經者，欲聞其狀。**
**帝曰：大矣。**
****
**【詳解】**
**黃帝在明堂裏，雷公請問說：我接受了您傳給我的醫道，再教給我的學生，教的內容是經典所論，從容形法，陰陽刺灸，湯藥所滋。然而他們在臨症上，因有賢愚之別，所以未必能十全。至於教的方法，是先告訴他們悲哀喜怒，燥濕寒暑，陰陽婦女等方面的問題，再叫他們回答所以然的道理，並向他們講述賤富貴及人之形體的適從等，使他們通曉這些理論，再通過臨症適當地運用，這些起在過去我已經聽您講過了。現在我還有一些很愚陋的問題，在經典中找不到，要請您解釋。**
**黃帝道：你鑽研的問題真實深而大啊！**
****
**【原文】**
**公請問：哭泣而淚不出者，若出而少涕，其故何也？**
**帝曰：在經有也。**
**複問：不知水所從生，涕所從出也。**
**帝曰：若問此者，無益於治也。工之所知，道之所生也。夫心者，五臟之專精也，目者其竅也，華色者其榮也。是以人有德也，則氣和於目，有亡，憂知於色。**
****
****
**是以悲哀則泣下，泣下水所由生。水宗者，積水也，積水者，至陰也。至陰者，腎之精也。宗精之水所以不出者，是精持之也，輔之裹之，故水不行也。夫水之精為志，火之精為神，水火相感，神志俱悲，是以目之水生也。故諺曰：心悲名曰志悲，志與心精共湊於目也。**
****
**是以俱悲則神氣傳於心，精上不傳於志，而志獨悲，故泣出也。泣涕者，腦也，腦者陰也。髓者，骨之充也。故腦滲為涕。**
****
**志者骨之主也，是以水流而涕從之者，其行類也。夫涕之與泣者，譬如人之兄弟，急則俱死，生則俱生，其志以早悲，是以涕泣俱出而橫行也。夫人涕泣俱出而相從者，所屬之類也。**
****
**【詳解】******
**雷公請問：有哭泣而淚涕皆出，或淚出而很少有鼻涕的，這是什麼道理？**
**黃帝說：在醫經中有記載。**
****
**雷公又問：眼淚是怎樣產生的？鼻涕是從哪里來的？**
**黃帝道：你問這些問題，對治療上沒有多大幫助，但也是醫生應該知道的，因為他是醫學中的基本知識。心為五臟之專精，兩目是它的外竅，光華色澤是它的外榮。所以一個人在心裏有得意的事，則神氣和悅於兩目；假如心有所失意，則表現憂愁之色。因此悲哀就會哭泣，泣下的淚水所產生的。**
****
**水的來源，是體內積聚的水液；積聚的水液，是至陰；所謂至陰，就是腎藏之精。來源於腎精的水液，平時所以不出，是受著精的約制，是神，水火相互交感，神志俱悲，因而淚水就出來了。**
****
**所以俗語說：心悲叫做志悲，因為腎志與心精，同時上凑於目，所以心腎俱悲，則神氣傳於心精，而不傳於腎志，腎志獨悲，水失去了精的約制，故而淚水就出來了。哭泣而涕出的，其故在腦，腦屬陰，賄充於骨並且藏於腦，而鼻竅通於腦，所以腦髓滲漏而成涕。**
****
**腎志是骨之主，所以淚水出而鼻涕也隨之而出，是因為鼻涕淚是同類的關係。涕之與淚，譬如兄弟，危急則同死，安樂則共存，腎志先悲而腦髓隨之，所以涕隨泣出而涕淚橫流。涕淚所以俱出而相隨，是由於涕淚同屬水類的緣故。**
****
**【原文】**
**雷公曰：大矣。請問人哭泣而淚不出者，若出而少，涕不從之何也？**
**帝曰：夫泣不出者，哭不悲也。不泣者，神不慈也。神不慈，則志不悲，陰陽相持，泣安能獨來。**
****
****
**夫志悲者惋，惋則沖陰，沖陰則志去目，志去則神不守精，精神去目，涕泣出也。且子獨不誦不念夫經言乎？厥則目無所見。夫人厥則陽氣並于上，陰氣並于下，陽並於上則火獨光也；陰並於下則足寒，足寒則脹也。夫一水不勝五火，故目眥盲。**
****
**是以沖風，泣下而不止。夫風之中目也，陽氣內守於精。是火氣燔目，故見風則泣下也。有以比之，夫火疾風生，乃能雨，此之類也。**
****
**【詳解】******
**雷公說：你講的道理真博大！**
****
**請問有人哭泣而眼淚不出的，或雖出而量少，且涕不隨出的，這是什麼道理？**
**黃帝道：哭而沒有眼淚，是內心上並不悲傷。不出眼淚，是心神沒有被感動；神不感動，則志亦不悲，心神與腎志相持而不能相互交感，眼淚怎麼能出來呢？大凡志悲就會有凄慘之意。凄慘之意衝動於腦，則腎志去目凄；腎志去目，則神不守精；精和神都離開了眼睛，眼淚和鼻涕才能出來。你難道沒有讀過或沒有想到醫經上所說的話嗎？厥則眼睛一無所見。**
****
**當一個人在厥的時候，陽氣並走於上部，陰氣並走於下部，陽並於上，則上部亢熱，陰並與下則足冷，足冷則發脹。因為一水不勝五火，所以眼目就看不見了。**
****
**所以迎風就會流淚不止的，因風邪中於目而流淚，是由於陽氣內守於精，也就是火氣燔目的關係，所以遇到風吹就會流淚了。舉一個比喻來說：火熱之氣熾甚而風生，風生而有雨，與這個情況是相類同的。******
****
****
