# 官針第七(詳解)




【題解】本篇主要討論了正確使用九針的重要性，說明了九針各有其不同的性能，並指出了其各自的適應證。由於本篇所闡述的內容均具有法定之意，即治病立法，因此本篇叫做「官針」。


【原文】
**凡刺之要，官針最妙。九針之宜，各有所為，長短大小，各有所施也，不得其用，病弗能移。疾淺針深，內傷良肉，皮膚為癰病深針淺，病氣不瀉，支為大膿****[1]****。病小針大，氣瀉太甚，疾必為害；病大針小，氣不泄瀉，亦複為敗。失針之宜，大者瀉，小者不移，已言其過，請言其所施。******


【提要】本段講誤用針具進行治療的害處。


【注釋】
[1]支為大膿「支」字，《甲乙經》作「反」字，馬蒔說應作「皮」字，均有其理，本語譯從後者。


【詳解】
**針刺的要點，在於以選用符合規格的針具為最好。九種針具之所以適合於臨床應用，就在於它們各有其不同的治療作用，長的、短的、大的、小的，都各有其不同的施用物件；如果使用不得法，病證就不能治癒。疾病在淺表，卻用針深刺，就會損傷內部的肌肉，並導致皮膚上發生膿腫；疾病在深部，卻用針淺刺，則非但病氣不能瀉除，而且皮膚上也會發生大的瘡瘍。病證輕微的，卻用大針去刺，刺激過重，就會使元氣瀉傷太過而導致病情更加嚴重；病證嚴重的，卻用小針微刺，邪氣得不到疏泄，也難以獲得一定的療效。因此，如果不能選用適宜的針具進行針刺，應該用小針的時候卻誤用了大針，刺之過分，就會損傷正氣；而應該用大針的時候卻誤用了小針，刺之不足，則病邪也不能祛除。以上我已經說明了誤用針具的害處，下面再讓我來談一談各種針具的合理施用方法。******


【原文】
**病在皮膚無常處者，取以鐫針於病所，膚白勿取。病在分肉間，取以員針於病所。病在經絡痼痹者，取以鋒針，病在脈，氣少當補之者，取以錠針于井滎分輸。病為大膿者，取以鈹針。******
**病痹氣暴發者，取以員利針。病痹氣痛而不去者，取以毫針。病在中者，取以長針，病水腫不能通關節者，取以大針。病在五臟固居者，取以鋒針，瀉于井滎分輸，取以四時****[1]****。******


【提要】本段講九種針具各自的適用範圍。


【注釋】
[1]井滎分輸，取以四時分輸，就是指各個經脈。井滎分輸，就是指各經在肘膝以下的井、滎、輸、經、合等特殊的腧穴。取以四時，就是說取用這些腧穴時，要根據四季時令的不同而分別使用相應的腧穴，如「春取絡脈諸滎」等(詳見《靈樞·本輸》篇)。


【詳解】
**病在皮膚淺表而遊走不定的，當取用箭頭形的鐫針在病痛的所在處進行針刺，以瀉除風熱；但如果患部的膚色蒼白而並無紅腫充血的跡象，則說明熱邪已去，就不能再取用鐫針來進行治療。******
****
**病在皮下淺層的肌肉或肌腱之間的，當取用針端呈卵圓形的員針在病痛的所在處施行推摩，以流通氣血。******
****
**病在經絡、屬於頑固性的痹證的。當取用三棱形的鋒針來進行治療，以作刺絡放血之用。******
****
**病在經脈、屬氣虛不足的虛證而應施用補法的，當取用不刺人皮膚的錕針分別按壓在各經的井穴、滎穴等腧穴上，以使其血氣流通。******
****
**病屬於膿瘍之類的，當取用劍形的鈹針來進行治療，以作切開排膿之用。******
****
**病屬痹證急性發作的，當取用既圓且銳的員利針來進行治療，深刺之，以治暴痛。******
****
**病屬痹病疼痛日久不愈的，當取用形如毫毛的毫針來進行治療，可較長時間地留針，以去痛痹。******
****
**病已在深部的，當取用長針來進行治療，以去在內之邪。******
****
**患水腫病而在關節間積水以致關節不通利的，當取用針鋒微圓的大針來進行治療，以排出關節內所積聚的水液。******
****
**病在五臟而頑固盤踞、難以祛除的，也當取用鋒針來進行治療，在各經的井穴、滎穴等腧穴上施用瀉法，並根據這些腧穴與四季時令的相應關係，靈活****運用****。******
****
|**病源******|**針******|**位******|**作用******|**禁忌******|
|**病在皮膚無常處者******|**鐫針******|**病所******|**以瀉除風熱******|**膚白勿取。******|
|**病在分肉間******|**員針******|**病所******|**以流通氣血******|****|
|**病在經絡痼痹者******|**鋒針******|****|**以作刺絡放血之用******|****|
|**病在脈，氣少當補之者******|**錠針******|**井滎分輸******|**以使其血氣流通******|****|
|**大膿者******|**鈹針******|****|**以作切開排膿之用******|****|
|**病痹氣暴發者******|**員利針******|****|**深刺之，以治暴痛******|****|
|**病痹氣痛而不去者******|**毫針******|****|**以去痛痹。******|****|
|**病在中者******|**長針******|****|**以去在內之邪******|****|
|**病水腫不能通關節者******|**大針******|****|**以排出關節內所積聚的水液。******|****|
|**病在五臟固居者******|**鋒針******|**瀉于井滎分輸，取以四時******|****|****|


【按語】
本節指出了九種針具不同的適用範圍，其主旨是要說明應該按照九針的適用範圍，對不同的病證使用相應的針具，從而闡明了病不同針、針不同法的含義。把九針的作用歸納起來，再結合現代臨床上的使用情況，就大致可將其分為四類：
[1]鐫針用於淺刺放血，現代臨床已很少採用，而多以皮膚針等來代替；
[2]員針和錠針是作為在皮膚淺表進行揩摩與按壓之用的，現代臨床也已很少採用；
[3]鋒針用於刺絡放血，鈹針用於切開排膿，大針用於通利逐水；其中，大針是加大型的鋒針。現代對於癰瘍切開排膿的操作已由外科進行，所以大針和鈹針都已很少使用。只有鋒針，即現在所說的三棱針，還在臨床上廣泛使用。
[4]員利針、長針、毫針之中，員利針已由毫針代替，長針就是加長型的毫針。而現在應用最廣泛的就是毫針。


【原文】
**凡刺有九，以應九變。一日輸刺，輸刺者，刺諸經滎輸臟腧也。****[1]****遠道刺，遠道刺者，病在上，取之下，刺腑腧也。三日經刺，經刺者，刺大經叫之結絡經分也。四日絡刺，絡刺者，刺小絡之血脈也。五日分刺，分刺者，刺分肉之間也。六日大瀉刺，大瀉刺者，刺大膿以鈹針也。七日毛刺，毛刺者，刺浮痹皮膚也。八日巨刺，巨刺者，左取右，右取左。九日啐刺，燁刺者，刺燔針****[2]****則取痹也。******


【提要】本段講九種針刺方法的含義。


【注釋】
[1]大經就是指五臟六腑的經脈。
[2]燔針就是指用火燒過的針，即火針。


【詳解】
**一般而言，針刺有九種不同的方法，以適應於治療九種不同的病情。******
****
**第一種叫做輸刺。輸刺，就是針刺十二經在四肢部位的滎穴和輸穴以及背部的在足太陽膀胱經上的五臟腧穴****(****即心俞、肺俞、肝俞、脾俞以及腎俞****)****。******
****
**第二種叫做遠道刺。遠道刺，就是病在人體上部的，而取用距離病所較遠的下部的腧穴，也就是針刺足三陽經所屬的下肢的腧穴。******
****
**第三種叫做經刺。經刺，就是針刺患病經絡之經與絡間結聚不通的地方。******
****
**第四種叫做絡刺。絡刺，就是針刺皮下淺部小絡脈所屬的血脈****(****小靜脈****)****，使之出血以瀉其邪。******
****
**第五種叫做分刺。分刺，就是針刺肌和肉的間隙。邪在諸經分肉之間的用這種方法。******
****
**第六種叫做大瀉刺。大瀉刺，就是用鈹針切開排膿，以治療較大的化膿性的癰瘍。******
****
**第七種叫做毛刺。毛刺，是浮淺的刺法，就是在皮膚上淺刺，僅人皮而不進肉，用以治療皮膚表層的痹證。******
****
**第八種叫做巨刺。巨刺，就是身體左側的病證選取身體右側的腧穴來進行針刺，身體右側的病證選取身體左側的腧穴來進行針刺的交叉針刺法。******
****
**第九種叫做蟀刺。蟀刺，就是用燒熱的針來治療寒痹證。******


【原文】
**凡刺有十二節****[1]****，以應十二經。一日偶刺，偶刺者，以手直心若背，直痛所，一刺前，一刺後，以治心痹，刺此者傍針之也。二日報刺，報刺者，刺痛無常處也，上下行者，直內無拔針，以左手隨病所按之，乃出針複刺之也。三日恢刺，恢刺者，直刺傍之，舉之前後，恢筋急，以治筋痹也。四日齊刺，齊刺者，直入一，傍入二，以治寒氣小深者。或日三刺，三刺者，治痹氣小深者也。五日揚刺，揚刺者，正內一，傍內四，而浮之，以治寒氣之博大者也。六日直針刺，直針刺者，引皮乃刺之，以治寒氣之淺者也。七日輸刺，輸刺者，直入直出，稀發針而深之，以治氣盛而熱者也。八日短刺，短刺者，刺骨痹，稍搖而深之，致針骨所，以上下摩骨也。九日浮刺，浮刺者，傍入而浮之，以治肌急而寒者也。十日陰刺，陰刺者，左右率刺之****[2]****引，以治寒厥，中寒厥，足踝後少陰也。十一日傍針刺，傍針刺者，直刺傍刺各一，以治留痹久居者也。十二日贊刺，贊刺者，直入直出，數發針而淺之出血，是謂治癰腫也。******


【提要】本段講適用於十二經不同病證的十二種針刺法的含義及其操作。


【注釋】
[1]十二節就是十二種刺法的意思。
[2]左右率刺之率，就是都的意思。


【詳解】
**針刺方法還有十二種，以適應於治療十二經之不同的病證。******
****
**第一種叫做偶刺。偶刺法，就是用手直對著胸前和背後，當痛處之所在，一針刺在前胸，一針刺在後背的針刺法，用以治療心氣閉塞以致心胸疼痛的心痹證。不過在使用這種刺法時，必須斜刺進針，以防傷及內臟。******
****
**第二種叫做報刺。報刺法，是用於治療疼痛沒有固定的部位，痛勢上下游走不定的病證。針刺時，用右手在痛處直刺進針且不立即出針，再用左手隨著疼痛的部位循按，等到按到新的痛處之後再將針拔出，並刺入新按到的疼痛部位。******
****
**第三種叫做恢刺。恢刺法，就是直刺在筋的旁邊，然後再或前或後地提插撚轉，擴大針孔，以舒緩筋脈拘急之症狀的針刺法。這種刺法，適用於治療筋脈拘攣而致疼痛的筋痹病。第四種叫做齊刺。齊刺法，就是在病變部位的正中直刺一針，在其左右兩旁又各刺一針的針刺法，用以治療寒氣稽留範圍較小而部位又較深的痹證。這種針刺法，三針齊下，所以也有稱它為三刺的。運用三刺，主要就是為了治療寒痹之氣範圍小且部位深的那一類疾病的。******
****
**第五種叫做揚刺。揚刺法，就是在病變部位的正中刺一針，再在四周刺四針，且都用淺刺的針刺法，用以治療寒氣稽留面積較廣而部位較淺的病證。******
****
**第六種叫做直針刺。直針刺法，就是在針刺時將穴位處的皮膚提起，然後將針沿皮刺入，但不刺人肌肉的針刺法，用以治療寒氣稽留部位較淺的病證。******
****
**第七種叫做輸刺。輸刺法，在操作時，進針和出針的動作都較快，直刺而入，直針而出，取穴較少且刺人較深，用以治療氣盛而有熱的病證，主瀉熱。******
****
**第八種叫做短刺。短刺法，適用於骨節浮腫，不能活動，局部發冷的骨痹病。進針時，要緩緩刺人，進針後，要稍稍搖動針體，再行深入，以使針尖達到骨的附近，再上下提插，以摩擦骨部。******
****
**第九種叫做浮刺。浮刺法，就是從病所的旁邊斜刺進針，浮淺地刺人肌表的針刺法，用以治療肌肉攣急且屬於寒性的病證。******
****
**第十種叫做陰刺。陰刺法，就是左右並刺的針刺法，用以治療陰寒內盛的寒厥證。因為寒厥證和足少陰腎經有關，所以患了寒厥證，就必須取用足內踝後方之。腎經的原穴太溪穴來進行治療，且左右兩邊都要針刺。******
****
**第十一種叫做傍針刺。傍針刺法，就是在病所直刺一針，再在其旁邊刺一針的針刺法，用以治療邪氣久居不散的留痹證。******
****
**第十二種叫做贊刺。贊刺法，其進針和出針的動作都較快，在患處快而淺地直刺幾針，目的就在於使其出血以泄散局部的鬱血，這也是消散癰腫的一種針刺法。******


【按語】
本節列舉了十二種刺法，以適應十二經出現的各種病證。每種刺法的用途都有所不同，都是按照病證的深淺、輕重等不同而設立的配針法和行針法。直到現在，這些刺法仍在臨床上廣泛使用
[1]偶刺法偶，指雙數。偶刺法，也就是前後相對的配穴法，又因為腹為陰，背為陽，所以又叫做陰陽刺。其應用時，主要是在前胸和上腹部取穴，同時再配以背部胸椎旁的穴位一起針刺。如治療胃脘痛時所取的上腹部的中脘穴和背部的胃腧穴，即屬此類。
[2]報刺法報，作相應解。報刺法，就是隨著痛處之所在，而重複針刺的一種針法；也就是痛在哪里，就針刺哪里的取穴法(亦即取阿是穴)。常用於治療痛處上下走竄而不定的疾患。
[3]恢刺法恢，作寬暢解。恢刺法，就是針刺在經脈附近，再向四周撚轉提插，以擴大針刺的範圍。用於舒緩筋脈拘急之症狀。
[4]齊刺法就是病變部位正中刺一針，再在兩旁各刺一針，三針齊下的針刺法，故稱為齊刺。
[5]揚刺法揚，就是輕揚的意思。揚刺法，就是在病變部位正中刺一針，再在旁邊加刺四針的針刺法，五針均用淺刺法，刺時僅入於淺表，有輕揚之意。
[6]直針刺法這裏的「直針「，是說針身沿皮刺入後，針刺方向不再改變的意思。這種刺法，多用於肌肉淺薄的地方，針行于皮下，刺皮而不刺肉。
[7]輸刺法輸，就是輸瀉邪熱的意思。輸刺法，在操作時直入直出，進出的動作都很快，取穴少而針刺深。常用于邪熱亢盛的熱證。
[8]短刺法短，是漸漸深入的意思，而不是指使用短針。這種刺法，要將針尖貼近骨部，再上下提插，就好像要摩擦骨頭的樣子。
[9]浮刺法浮，就是浮淺的意思。浮刺法，斜刺進針並有向上浮之意，不刺進肌肉，與毛刺、揚刺同屬於淺刺法。[10]陰刺法陰，就是指下肢的內側。陰刺法，適用於寒厥證，因為寒厥證和足少陰腎經有關，所以要取足少陰腎經的原穴太溪，左右並刺。
[10]傍針刺法就是直刺一針之後，再在旁邊刺一針的針刺法。
[11]贊刺法贊，就是幫助的意思。贊刺法，是在局部淺刺出血，以幫助癰腫消散的一種針刺法。


【原文】
**脈之所居深不見者刺之，微內針而久留之，以致其空脈氣也。脈淺者勿刺，按絕其脈乃刺之，無令精出，獨其邪氣耳。******
****
**所謂三刺則穀氣****[1]****出者，先淺刺絕皮****[2]****，以出陽邪再則陰邪出者，少益深，絕皮致肌肉，未入分肉間也；已入分之間，則穀氣出。故刺法日始刺淺之，以逐邪氣而來血與後刺深之，以致陰氣之邪最後刺極深之，以下穀氣。此謂也。******
****
**故用針者，不知年之所加****[1]****引，氣之盛衰，虛實之所起，可以為工也。******
****
**【提要】本段講脈絡深淺的不同刺法、「三刺****」****針法的含以及瞭解五運六氣的演變規律對於針刺的重要性。******


【注釋】
[1]谷氣即水穀之氣，一般用以代指胃氣。此，代指由穀氣運化而生成的經脈之氣；經氣至，則針感生。
[2]絕皮絕，就是透過的意思。絕皮，就是指刺皮膚。
[3]年之所加即指五運六氣的演變規律，在每一年中各有風、寒、暑、濕、燥、火六氣的加臨時期。(詳細內容』《素問·天元紀大論》、《素問·至真要大論》等篇)


【詳解】
**脈絡分佈在深部而不顯現於外、不能用肉眼盂見的，在針刺時，要輕微地進針，刺入其內，並長時間地針，以使孔穴中的脈氣上行而產生針感。脈絡分佈在淺部而現於外的，就不能直接針刺，必須先按壓隔絕其脈，使血脈堂流，然後才可以進行針刺。只有這樣，才不致出血，也就不使精氣外泄，而只將邪氣去除。******
****
**所謂「三刺****」****就可以使穀氣出而產生針感的針刺法，就是夕淺刺進入皮膚，以宣洩衛分的陽邪；然後再刺入一些，以使萑分的陰邪能夠外出，而其刺人的深度，也只是稍稍深一些，毫皮膚的淺層略深，透過了皮膚，接近了肌肉，但還不能達到鄉肉之間；最後再將針尖深人到分肉之間，這時就會使穀氣出而產生酸麻重脹等針感。所以古醫書《刺法》中曾說「開始時淺刺皮膚，可以驅逐淺表的邪氣，而使血氣流通；此後再刺入較深，就可以宣散陰分的邪氣；最後刺入極深，到了一定的深度，就可以通導穀氣而產生針感。」其內容說的正是這種「三刺****」****的針刺法。******
****
**所以運用針法來治療疾病的醫者，不知道每年風、寒、暑、濕、燥、火六氣加臨的時期，每一節氣中六氣盛衰的情況，以及因氣候變化而引起病情的虛實變化，就不能成為良醫。******


【按語】「三刺」是由針刺的深淺程度不同而設立的針刺法，後世所用的天、人、地三才刺法，就是仿此而來。


【原文】
**凡刺有五，以應五臟。一日半刺****[1]****，半刺者，淺內而疾發針，無針傷肉，如拔毛狀，以取皮氣，此肺之應也。二日豹文刺嘲，豹文刺者，左右前後針之，中脈為故，以取經絡之血者，此心之應也。三日關刺****[2]****引，關刺者，直刺左右，盡筋上，以取筋痹州，慎無出血，此肝之應也，或日淵刺，一日豈刺。四日合穀刺嘲，合穀刺者，左右雞足，針於分肉之間，以取肌痹引，此脾之應也。五日輸刺****[3]****，輸刺者，直入直出，深內之至骨，以取骨痹，此腎之應也。******


【提要】本段講適應於五臟相關病變的五種針刺法的含義及其操作。


【注釋】
[1]半刺半，就是形容淺的樣子。半刺，就是指只淺刺入皮，而不傷肌肉。相當於現代皮膚針的叩打刺激法。
[2]豹文刺就是形容針刺的部位較多，形如豹身上的斑紋。這是一種多針出血法。
[3]關刺關，就是指關節。本法以針刺關節附近的部位為主，故稱關刺。
[4]筋痹就是一種以四肢拘攣，關節疼痛，不能活動為特徵的病證。
[5]合穀刺在此並非指針刺大腸經的合穀穴，而是指針刺人體分肉之間的部位。
[6]肌痹就是因感受了寒濕之邪而使皮膚肌肉都發生疼痛的一種痹證。
[7]輸刺輸，就是輸送通達的意思。此之」輸刺」與上文十二節中的「輸刺」意義相同，都是指用深刺法來輸泄骨節間的病邪。


【詳解】
**針刺法中還有五種，可以適用於與五臟有關的病變。******
****
**第一種叫做半刺。半刺法，就是淺刺進入皮膚後，很快就急速出針，而並不損傷肌肉的針刺法，其動作就好像拔去毫毛一樣。其主要目的就在於使皮膚輕微地感受一下刺激，以疏泄皮膚淺表部的邪氣。因為肺主皮毛，所以這是和肺臟相應的針刺法。******
****
**第二種叫做豹文刺。豹文刺法，就是在病變部位的前後左右，針刺多下，而使刺點象豹的斑紋一樣的針刺法。這種刺法，以刺中絡脈、放出鬱血為標準，用來消散經絡中的鬱血。因為心主血脈，所以這是和心臟相應的針刺法。******
****
**第三種叫做關刺。關刺法，就是直刺兩側四肢關節附近之筋的盡端，用以治療筋痹病。但在針刺時要注意不能使它出血。因為肝主筋，所以這是和肝臟相應的針刺法。這種刺法，也稱為淵刺。此外，它還有一個名稱，叫做豈刺。******
****
**第四種叫做合穀刺。合穀刺法，就是在患處從中間向左右兩側各斜刺一針，形成「個」字形，就像雞足一樣，並將針刺入到分肉之間的針刺法，用以治療肌痹病。因為脾主肌肉，所以這是和脾臟相應的針刺法。******
****
**第五種叫做輸刺。輸刺法，在操作時，進針和出針的動作都較快，直刺而人，直針而出，且要將針深刺至骨的附近，用以治療骨痹病。因為腎主骨，所以這是和腎臟相應的針刺法。**
