# 經別第十一(詳解)




********
****


**【題解】******
**本篇主要介紹了十二經別循行的路線。「經別」，其實就是十二經脈之別道而行的部分，其循行的路線不僅部位深而且距離長****--****由四肢深入內臟，再由內臟出於頭頸。****因為本篇主要闡述了經別的出入離合及其走行的路線，所以篇名叫做「經別」。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯日余聞人之合于天道也，內有五臟，以應五音、五色、五時、五味、五位也；外有六腑，以應六律引，六律建陰陽諸經而合之十二月、十二辰川、十二節引、十二經水引、十二經脈者，此五臟六腑之所以應天道。夫十二經脈者，人之所以生，病之所以成，人之所以治，病之所以起，學之所始，工之所止也，粗之所易，上之所難也。請問其離合出入奈何****?****岐伯稽首再拜日明乎哉問也****!****此粗之所過，上之所息也，請卒言之。******
****
**【提要】本段講人體組成與天地萬物相對應的情況以及學習經脈理論的重要性。******
****
**【詳解】******
**黃帝問岐伯說我聽說人體的組成是與天地萬物相對應的。其在內，有屬陰的五臟與自然界之五音、五色、五時、五味以及五位等相對應；其在外，有屬陽的六腑與自然界之六律相對應。六律有陰陽之分，故人體就與之相應而有手足陰陽各經；這十二條經脈又與自然界之十二月、十二辰、十二節、十二條河流以及十二時等相對應。******
**以上就是人體之五臟六腑與自然界各種現象相對應的情況。****十二經脈，對生命的維持，疾病的形成，疾病的治療以及疾病的發生都有著重要的作用。****關於它的理論，雖然是初學者開始就應該掌握的基本理論，但只有精研醫學者才能精通這門理論。醫術粗率的醫生認為它很輕易就能學懂，而只有那些醫術高明的醫生才能夠真正懂得，要體會出其中的奧妙，是多麼的困難。現在，為了能更一深入地研究它，我想請問你十二經脈之出入離合的情況是怎樣的****?****岐伯很恭謹地再三執拜說您問得真是英明啊****!****這是醫技粗率者最易忽略的問題，只有醫技高明的人才會悉心地去研究它。下面，就讓我來詳細地說明一下吧。******
****
**【原文】******
**足太陽之正****[1]****別入於膪中，其一道下尻五寸，別入於肛，屬於膀胱，散之腎，循膂當心入散直者，從膂上出於項，複屬於太陽，此為一經也。******
****
**足少陰之正，至膪中，別走太陽而合，上至腎，當十四椎，出屬帶脈；直者，系舌本，複出於項，合於太陽，此為一合。成以諸陰之別，皆為正也。******
****
**【提要】本段介紹了足太陽膀胱經之經別和足少陰腎經之經別的循行路線。******
****
**【注釋】******
**[1]****足太陽之正正，就是指正經，其意思就是說這條經脈並非支絡，而是十二經脈在其主要循行通路之外的那些別道而行的部分。雖然它們和其經脈的主要循行路線略有不同，但仍屬於正經，只不過是別行的正經罷了。******
****
**【詳解】******
**足太陽膀胱經別行的正經，一條別行進入於胭窩之中，與足少陰腎經的經脈相合而上行；另一條上行到尻下五寸處，再向上別行進入於肛門，並向內行於腹中，而聯屬於本經所屬的臟腑****--****膀胱腑，散行至腎臟，此後再沿著脊柱兩旁肌肉的內部向上走行，到達心臟所在的部位，然後就進入於心並分散於心的內部；其直行的部分，從脊柱兩旁的肌肉處向上走行並出於項部，此後再聯屬於足太陽膀胱經本經的經脈，從而使內外合為一經。這就是足太陽膀胱經在本經之外別行的一條正經。******
****
**足少陰腎經別行的正經，走行到膝部胭窩中，再別行走向足太陽膀胱經並與之相會合，繼而向上走行到腎臟，並在十四椎處向外走行而聯屬於帶脈；其直行的部分，從腎臟上行而系於舌根部，然後再向外走行至項部，而與足太陽膀胱經的經脈相會合。這就是足太陽膀胱經與足少陰腎經這兩條互為表裏的經脈在六合之中所形成的第一合。******
****
**這種表裏兩經相合的關係，都是由各條陰經之經別上行並聯繫於與其相表裏之陽經的正經而形成的；其他表裏經的相配關係也莫不如此。所謂的經別，其實也都是正經，只不過是別道而行的正經罷了。******
****
**【原文】******
**足少陽之正，繞髀入毛際，合于厥陰；別者入季脅之間，循胸裏屬膽，散之上肝貫心，以上挾咽，出頤頷中，散於面，系目系，合少陽於外眥也。******
****
**足厥陰之正，別跗上，上至毛際，合于少陽，與別俱行，此為二合也。******
****
**【提要】本段介紹了足少陽膽經之經別和足厥陰肝經之經別的循行路線。******
****
**【詳解】******
**足少陽膽經別行的正經，在氣街部從本經分出之後，就繞過髀部，人于陰毛的邊緣之中，而與足厥陰肝經相會合；其別行的分支，進入季脅之間，然後再沿著胸壁的內側，入內聯屬於本經所屬的臟腑****--****膽腑，由此再散行至肝臟，並向上貫穿心部，此後再向上挾行於咽喉的兩側，出於腮部與頷部的中間，散於面部，聯繫于眼球內連於腦的脈絡，最後與足少陰膽經的本經相合於外眼角處。******
****
**足厥陰肝經別行的正經，從足背部別行分出，上行到達陰毛的邊緣，而與足少陽膽經的經脈相會合，此後它就會與足少陽膽經之別行的正經一同向上走行。這就是足少陽膽經和足厥陰肝經這兩條互為表裏的經脈在六合之中所形成的第二合。******
****
**【原文】******
**足陽明之正，上至髀，入於腹裏，屬胃，散之脾，上通於心，上循咽出於口，上頒順，還系目系，合于陽明也。******
****
**足太陰之正，上至髀，合于陽明，與別俱行，上結於咽，貫舌中，此為三合也。******
****
**【提要】本段介紹了足陽明胃經之經別和足太陰脾經之經別的循行路線。******
****
**【詳解】******
**足陽明胃經別行的正經，上行至髀部，再向上進入腹中，而聯屬於本經所屬的臟腑****--****胃腑，由此再散行至脾臟，並上行連通於心，此後再沿著咽喉部向上走行，從口部出來，上行到鼻樑和眼眶部，環繞聯繫于眼球內連於腦的脈絡，然後再與足陽明胃經的本經相會合。******
****
**足太陰脾經別行的正經，也上行至髀部，而與足陽明胃經的經脈相會合，此後它就與足陽明胃經之別行的正經一同向走行，並最終結絡於咽喉部，貫穿於舌中。這就是足陽明胃經和足太陰脾經這兩條互為表裏的經脈在六合之中所形成的第三合。******
****
**【原文】******
**手太陽之正，指地口，別于肩解，入腋走心，系小腸也。******
**手少陰之正，別入於淵腋兩筋之間，屬於心，上走喉嚨，出於面，合目內眥，此為四合也。******
******【提要】本段介紹了手太陽小腸經之經別和手少陰心經之經別的循行路線。******
****
**【注釋】******
**[1]****指地就是向下的意思，在此是指手太陽小腸經之別行正經的走行方向是自上而下的。******
****
**【詳解】******
**手****大****腸經別行的正經，是自上向下走行的，它從肩後的骨縫處別行分出，由此而進入腋下，走人心臟，並聯繫於本經所屬的臟腑****--****小腸腑。******
****
**手少陰心經別行的正經，從本經別行分出之後，就走入到腋下三寸淵腋穴處的兩筋之間，並聯屬於本經所屬的臟腑****--****心臟，由此再上行至喉嚨，出於面部，而與手太陽小腸經的一條支脈會合於內眼角處。這就是手太陽小腸經和手少陰心經這兩條互為表裏的經脈在六合之中所形成的第四合。******
****
**【原文】******
**手少陽之正，指天****[1]****別於巔，入缺盆，下走三焦，散於胸中也。******
**手心主之正，別下淵腋三寸，入胸中，別屬三焦，出循喉嚨，出耳後，合少陽完骨****[2]****之下，此為五合也。******
****
**【提要】本段介紹了手少陽三焦經之經別和手厥陰心包絡經之經別的循行路線。******
****
**【注釋】******
**[1]****指天天，在此是上方、上部的意思指天，就是指手少陽三焦經之別行的正經是從人體的頭頂部別行分出的。******
****
**[2]****完骨是指耳後的高骨，也就是乳突部。******
****
**【詳解】******
**手少陽三焦經別行的正經，是起始於人體最高處的，它從巔頂處別行分出，由此而進入缺盆部，並向下走入本經所屬的臟腑****--****三焦腑，最後散佈於胸中。******
****
**手厥陰心包絡經別行的正經，從本經別行分出之後，就下行至腋下三寸處，由此再人於胸中，別走聯屬於三焦腑，此後再沿著喉嚨向上走行，出於耳後，而與手少陽三焦經的經脈會合於完骨的下方。這就是手少陽三焦經和手厥陰心包絡經這兩條互為表裏的經脈在六合之中所形成的第五合。******
****
**【原文】******
**手陽明之正，從手循膺乳，別於肩腡，入柱骨，下走大腸，屬於肺，上循喉嚨，****[1]****出缺盆，合于陽明也。******
**手太陰之正，別入淵腋少陰之前，入走肺，散之太上出缺盆，循喉嚨，複合陽明，此六合也。******
****
**【提要】本段介紹了手陽明大腸經之經別和手太陰肺經之經別的循行路線。******
****
**【注釋】******
**[1]****散之太陽楊上善、張介賓等本作「散之大腸」。本文從之。******
****
**【詳解】******
**手陽明大腸經別行的正經，從手部分出並向上走行，到達於胸部，之後再沿著側胸與乳部的中間，別行出於肩髑穴所在的地方，由此再向上進入柱骨，其後再向下走行至本經所屬的臟腑****--****大腸腑，繼而再折返向上，聯屬於肺臟，並沿著喉嚨向上出於缺盆部，而最終與手陽明大腸經的本經相會合。******
****
**手太陰肺經別行的正經，從本經別行分出之後，就走行至淵腋穴處手少陰心經的前方，由此再進人體內並走行到本經所屬的臟腑****--****肺臟，進而再向下散行至大腸腑，此後它就折返上行，出於缺盆，並沿著喉嚨走行，而與手陽明大腸經的經脈相會合。這就是手陽明小腸經與手太陰肺經這兩條互為表裏的經脈在六合之中所形成的第六合。******
****
|**第一合******|**足太陽(膀胱)經**|**足少陰(腎)經**|
|---|---|---|
|**第二合******|**足少陽(膽)經**|**足厥陰(肝)經**|
|**第三合******|**足陽明(胃)經**|**足太陰(脾)經**|
|**第四合******|**手太陽(小腸)經**|**手少陰(心)經**|
|**第五合******|**手少陽(三焦)經**|**手厥陰(心包)經**|
|**第六合******|**手陽明(大腸)經**|**手太陰(肺)經**|


****
**【按語】******
**以上各段，詳細說明了十二經別的循行情況。經別，就是正經之中別道而行的部分，它仍屬於正經的範圍，因此它與正經一樣，都是全身氣血運行的通路；但除此以外，它還能夠聯絡內臟和體表，並把十二經之中互為表裏的兩條經脈聯繫起來，因此，它在生理和病理上都具有重要的價值。歸納以上各段的內容，可以看出它有以下幾個特點******
******1****．經別循行與正經循行的不同之處，主要在於其具有離合出入的特性。******
**每條經別，都是從其所屬的正經分出，這種現象就叫做離和出。******
**陽經的經別，自本經別出而循行體內後，仍合人於本經；******
**陰經的經別，自本經別出而循行體內後，不再歸入本經，******
**而是和與其互為表裏的陽經相會合，這種現象就叫做合和人。******
**由此，經別就將十二經之中互為表裏的兩條經脈聯繫了起來，並形成了六合。******
**這種六合，加強了十二經脈在體內的相互聯繫，並彌補了十二正經在體內循行的不足。******
**另一方面，各條陰經的正經，其循行雖不能完全上達於頭面，但通過其經別與陽經的聯繫，其治療作用仍可及於頭面。所以臨床上治療頭面部疾患時，除了可以取用分佈於該處的陽經之外，還可以取用與其相表裏的陰經。四總穴歌中之****「****頭項尋列缺****」****的治療方法，就是這種理論的一個應用。******
****
**2****．十二經別的循行，都是從四肢開始，深入臟腑，再上行至頭頸淺部，而與互為表裏之經脈相會合的。******
**其出入離合的部位，雖然和十二正經的循行路徑有著密切的關係，但其在循行方向的逆順上，卻與十二正經的循行不盡相同，甚至還有顯著的區別。例如手三陰經的循行，都是從胸走手，而其經別卻是自腋部走入胸腔，再上行至頭，而合于手三陽經的。******
****
**3****．十二經別中的六條陽經，其循行都要經過與其相表裏的臟；而十二經別中的六條陰經，其循行也都經過本臟。******
**這不僅說明了十二經別都是與臟腑相聯屬的，更突出了陰陽之經互為表裏的配偶關係****--****經別在互為表裏的陰陽兩經之間所形成的聯繫，比由四肢部的絡脈在互為表裏的陰陽兩經之間所形成的聯繫更加密切。由此，我們就能夠用陰經的腧穴去治療陽經的病證，並用陽經的腧穴去治療陰經的病證。******
****
**4****．由於十二經別是十二正經別道而行的部分，其本質仍然是正經，所以其不但在生理上與正經基本相同，而且在病理上也與正經基本相同****--****經別在其循行通路上所發生的病證，大多都是和《經脈》篇所載之正經的病證相同的。因此在本篇中，不再特別指出經別的病候。**


