# 經筋第十三(詳解)




****


**【題解】本篇主要敘述了經筋的循行、經筋的發病、病證特點、病名和治療原則。全文以經筋為主線介紹了經絡理論體系中的重要內容，並對經絡辨證和辨病的體系提供了重要的理論依據，故篇名「經筋」。**
****
**【原文】**
**足太陽之筋，起於足小指上，結於踝，斜上結於膝，其下循足外踝，結於踵，上循跟，結於膕；其別者，結於踹[1]外，上膕中內廉，與膕中並上結於臀，上挾脊上項；其支者，別入結於舌本；其直者，結於枕骨，上頭下顏，結於鼻；其支者，為目上網，下結於順頄；其支者，從腋後外廉，結於肩髃；其支者，入腋下，上出缺盆，[2]上結於完骨，其支者，出缺盆，斜上出於順。其病小指支，跟腫痛，膕攣，脊反折，項筋急，肩不舉，腋支，缺盆中紐痛，不可左右搖。治在燔針[3]劫刺[4]，以知為數，[5]以痛為輸****[6]****，名曰仲春痹。**
****
**【提要】本段主要敘述了足太陽經經筋的循行、所主疾病以及治療方法。**


**【注釋】**
**[1]****踹小腿肚。**
**[2]****頓音求，眼眶下的高骨，即顴骨。**
**[3]****燔針即火針，指燒紅的針。**
**[4]****劫刺是一種針刺的手法，即快速地進針和出針的刺法。**
**[5]****知通「至****」****，指達到治療的效果，即病癒。**
**[6]****以痛為輸在痛處取穴，即取天應穴、阿是穴。**
****
**【詳解】**
**足太陽經的經筋，起始於足小指爪甲的外側，向上結聚於足外踝，再斜向上結聚於膝關節處，然後向下沿著足的外踝，在足跟部結聚，沿著足跟向上行，在膕部結聚；該經筋的別支，從外踝向上行，結聚於小腿肚的外側，向上到達膕窩中部的內側，與從足跟上行的一支並行向上，結聚於臀部，再沿著脊柱兩側上行至頸項部；由頸部分出的一支，別出這一條經筋，進入舌，並在舌體結聚；另一條由頸部分出的經筋直行向上結聚于枕骨，向上到達頭頂，又沿著顏面下行，結聚於鼻；下行經筋中分出一支，像網路一樣行於眼的上瞼部分，再向下結聚於顴骨；還有一條分支由挾脊上行的經筋別出，從腋窩後側的外廉，上行結聚於肩髃部；另一條從腋窩的後外廉進入腋下，向上行至缺盆處，再向上在耳後的完骨處結聚；另一支從缺盆分出，斜向上進入顴骨部分，與從顏面部下行的結于顴骨的支筋相合。太陽經的經筋發病，主要表現由足小趾分出的一支的症狀，可見足跟腫痛，膕窩部拘攣，脊柱反張，頸部筋脈拘攣疼痛，肩不能抬舉；腋窩處的分支還可見到缺盆中有扭痛，不能左右搖擺。治療用燔針，疾進疾出，病癒則止，以疼痛的部位為針刺的輸穴，這種病叫做仲春痹。**
****
**【按語】**
**這一段是講足太陽經經筋的起止及主病。所謂仲春痹，是一種以一年四時的順序命名疾病的方法，一年四季各三個月，每一個季節又分為孟、仲、季，各自命名其中的一個月，如孟春、仲春、季春等。這既是標示時間的一種方法，也可以用來表示陰陽盛衰的情況。**
****
**在經筋病治法上，本文著重介紹的是針刺療法。「燔針劫刺」是一種以火針治療的方法，現在的臨床上也有使用，但這種治療方法有一定的適用範圍，並不是很常用的治療手段，應該慎重使用。**
****
**【原文】**
**足少陽之筋，起於小指次指，上結外踝，上循脛外廉，結于膝外廉其支者，別起外輔骨，上走髀****[1]前者結於伏兔之上，後者結於尻；其直者，上乘眇[2]季脇，上走腋前廉，系於膺乳，結於缺盆；直者，上出腋，貫缺盆，出太陽之前，循耳後，上額角，交巔上，下走頷，上結于順支者，結於目眥為外維。其病小指次指支轉筋，引膝外轉筋，膝不可屈伸，膕筋急，前引髀，後引尻[3]，即上乘眇，季脇痛，上引缺盆、膺乳、頸，維筋急。從左之右，右目不開，上過右角，並蹻脈而行，左絡於右，故傷左角，右足不用，命日維筋相交。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟春痹也。**
****
**【提要】**
**本段論述足少陽經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【注釋】**
**[1]****髀指大腿或者大腿外側。**
**[2]****眇音渺，指脅下空軟處。**
**[3]****尻指尾骶部。**
****
**【詳解】**
**足少陽經的經筋，起於足第四趾趾端，沿足背上行結聚於外踝，再沿著脛骨外側，向上結聚在膝部的外緣。足少陽經筋的一條分支，從外輔骨處分出，向上行至大腿部，在此又分為兩支。行于前面的一支，結聚在伏兔之上；行于後面的一支，結聚在尾骶部；其直行的一支，向上行至脅下空軟處及季肋部位，再向上行於腋部的前緣，橫過胸旁，連結乳部，向上結聚於缺盆；它的另一直行支線，出腋部，穿過缺盆，穿出後行於足太陽經筋的前面，沿耳後繞至上額角，交會於巔頂，從頭頂側面向下走至頷部，又轉向上結聚於顴部；還有一支支筋，從顴部發出，結聚在外眼角，成為眼的外維。足少陽經的經筋發病時，見足第四趾掣引轉筋，並牽扯膝部外側轉筋，膝部不能屈伸；膕窩部位筋脈拘急，前面牽引髀部疼痛，後面牽引尻部疼痛，向上則牽引脅下空軟處及軟肋部作痛，向上牽引缺盆、胸側乳部、頸部所維繫的筋發生拘急。若是從左側向右側維絡的筋拘急，則右眼不能張開，因為經筋上過右額角與蹺脈並行，而陰陽躋脈在這裏互相交叉，左右經筋也是互相交叉的，左側的筋維絡右側，所以左額角筋傷，會引起右足不能活動，這就是「維筋相交」。治療這一病證應當用火針疾刺疾出的方法，針刺的次數以病癒為度，針刺的穴位就是感覺疼痛的地方。這種病證就叫做孟春痹。**
****
**【原文】**
**足陽明之筋，起於中三指，結於跗上，邪外上加於輔骨，上結于膝外廉，直上結於髀樞，上循脇屬脊，其直者，上循骭，結於膝；其支者，結於外輔骨，合少陽其直者，上循伏兔，上結於髀，聚于陰器，上腹而布，至缺盆而結，上頸，上挾口，合於順，下結於鼻，上合於太陽。太陽為目上網，陽明為目下網其支者，從頰結於耳前。其病足中指支脛轉筋，腳跳堅，伏兔轉筋，髀前腫，㿉疝，腹筋急，引缺盆及頰，卒口僻急者，目不合，熱則筋縱，目不開。頰筋有寒，則急，引頰移口；有熱則筋弛縱，緩不勝收，故僻。治之以馬膏，膏其急者以白酒和桂，以塗其緩者，以桑鉤鉤之，即以生桑灰置之坎中，高下以坐等。以膏熨急頰，且飲美酒，啖美炙肉，不飲酒者，自強也，為之三拊而已。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰季春痹也。**
****
**【提要】本段論述足陽明經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【注釋】**
**[1]****骨幹小腿骨。**
****
**【詳解】**
**足陽明經之筋，起於足次趾與中趾之間，結聚於足背上；斜行的一支，從足背的外側向上至輔骨，結聚於膝外側，再直行向上結聚於髀樞，又向上沿著脇部絡屬於脊柱；直行的一支，從足背向上沿脛骨，結聚在膝部；由此分出的支筋，結聚於外輔骨，與足少陽的經筋相合；其直行的支筋，沿輔骨上行，結聚在大腿部，並結聚于陰器，又向上行，散佈在腹部，上行至缺盆部結聚，然後上行通過頸部，環繞在口的周圍，再匯合於顴部，向下結於鼻，從鼻旁上行與太陽經筋相合。太陽經的小筋網維於眼的上胞，陽明經的小筋網維於眼的下胞；另一條從顴部發出的支筋，通過頰部結聚於耳前。足陽明經的經筋發病，可見足中趾、脛部轉筋，足部有跳動感並有強直的感覺，伏兔部轉筋，髀前腫，㿉疝，腹部筋脈拘急。向上牽引到缺盆及頰部，突然發生口角歪斜，筋脈拘急的一側眼瞼不能閉合，如有熱則筋脈弛縱眼不能睜開。頰筋如果有寒就發生拘急、牽引頰部而致口角歪斜；有熱則筋脈弛緩、收縮無力，發生口部歪向一側。治療口角歪斜的方法，是用馬脂油塗在拘急一側的面頰上，以潤養其拘急之筋，再以白酒調和桂末，塗在弛緩一側的面頰上，使筋脈溫通，然後再用桑鉤鉤住病人的口角，以調整其歪斜，使其復位。另外，用桑木炭火放入地坑，坑的高低以患者坐位時，能烤到頰部為宜，同時用馬脂溫熨拘急一側的面頰，令患者喝一些酒，吃些烤肉之類的美味，不能飲酒的病人也要勉強喝一些，並再三地用手撫摩患處，以舒筋活絡。其他病的治療，可應用燔針，以疾進疾出的手法治療，針刺的次數以病癒為度，以疼痛的部位為針刺的穴位，這種病叫做季春痹。**
****
**【原文】**
**足太陰之筋，起於大指之端內側，上結於內踝；其直者，絡於膝內輔骨[1]，上循陰股，結於髀，聚于陰器，上腹結於臍，循腹裏，結於肋，散於胸中；其內者，著於脊。其病足大指支內踝痛，轉筋痛，膝內輔骨痛，陰股引髀而痛，陰器紐痛，上引臍兩脇痛，引膺中脊內痛。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，命日孟秋痹也。**
****
**【提要】本段介紹足太陰經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【注釋】**
**[1]****輔骨即腓骨。**
****
**【詳解】**
**足太陰經的經筋，起於足大趾趾端的內側，上行結聚於內踝；其直行的支線，向上結聚於膝內的腓骨，沿股內側上行，結聚於髀部，繼而結聚在前陰，再上行至腹部，結聚於臍部，沿腹內上行，然後結於兩脇，散佈於胸中。其行於內側的一支附著於脊柱兩旁。足太陰經的經筋發病，可見足大趾牽引內踝作痛，轉筋，膝內輔骨疼，股內側牽引至髀部作痛，陰器象扭轉一樣拘緊疼痛，並向上牽引臍部及兩脅作痛，進而牽引胸及脊內作痛。治療本病應採取燔針，用速刺疾出法，針刺的次數以病癒為度，以痛處為針刺的穴位。這種病證叫做孟秋痹。**
****
**【原文】**
**足少陰之筋，起於小指之下，並足太陰之筋，斜走內踝之下，結於踵，與太陽之筋合，而上結於內輔之下，並太陰之筋，而上循陰股，結于陰器，循脊內挾膂上至項，結於枕骨，與足太陽之筋合。其病足下轉筋，及所過而結者皆痛及轉筋。病在此者，主癇瘛及痙，在外者不能俯，在內者不能仰。故陽病者，腰反折不能俯，陰病者，不能仰。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸。在內者熨引飲藥，此筋折紐，紐發數甚者死不治，名曰仲秋痹也。**
****
**【提要】本段論述足少陰經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【詳解】**
**足少陰經的經筋，起始於足小趾的下方，然後進入足心，行於足的內側，與足太陰經筋並行，再斜行向上，至內踝之下，結聚於足跟，向下與足太陽經筋相合，向上結聚於內輔骨下方，在此與足太陰經筋並行，向上沿大腿根部內側結聚于陰器，再沿著脊柱旁肌肉上行至項部，結聚於頭後部的枕骨，與足太陽經筋相合。足少陰經的經筋發病，可見足心發生轉筋，且其經筋所經過和所結聚的部位，都有疼痛和轉筋的證候出現。足少陰經筋發生的主要病證還有癇證、抽搐和項背反張等。病在背側的不能前俯，病在胸腹側的不能後仰。背為陽，腹為陰，陽病項背部筋急，腰部向後反折，身體就不能前俯；陰病腹部筋急，使身體向前曲，就不能後仰。治療這種病應採用燔針，用速刺急出法，針刺的次數以病癒為度，以痛處為針刺的穴位。病在胸腹內不宜針刺的，可熨貼患處，加以按摩導引以舒筋脈，並飲用湯藥以養血。若本經的經筋反折糾結，而且發作次數頻繁，病情很重的，往往是不治之證。這種病稱做仲秋痹。**
****
**【原文】**
**足厥陰之筋，起於大指之上，上結於內踝之前，上循脛，上結內輔之下，上循陰股，結于陰器，絡諸筋。其病足大指支內踝之前痛，內輔痛，陰股痛轉筋，陰器不用，傷於內則不起，傷于寒則陰縮入，傷於熱則縱挺不收，治在行水清陰氣；其病轉筋者，治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，命日季秋痹也。**
****
**【提要】本段論述足厥陰經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【詳解】**
**足厥陰經的經筋，起始於足大趾的上方，上行結聚在內踝之前，再向上沿著脛骨結聚於內側輔骨之下，又沿著大腿根部的內側上行結聚于前陰，並聯絡足三陰及足陽明各經的經筋。足厥陰經的經筋發病，可見足大趾牽引內踝前部疼痛，內側輔骨處也感到疼痛，腿的內側疼痛轉筋，前陰不能發揮作用，如果房勞過度耗傷了陰精，就會發生陽痿不舉。傷於寒邪就會發生陰器內縮，傷於熱邪則出現陰器挺長不收。治療本病應採用利水滲濕及清化濕熱的方法調節厥陰經之氣；對於疼痛轉筋一類的疾患，應採用燔針，用速刺疾出法，針刺的次數以病癒為度，以痛處為針刺的穴位。這病稱為季秋痹。**
****
**【原文】**
**手太陽之筋，起於小指之上，結於腕，上循臂內廉，結於肘內銳骨****[1]****之後，彈之應小指之上，入結於腋下；其支者，後走腋後廉，上繞肩胛，循頸出走太陽之前，結於耳後完骨；其支者，入耳中直者，出耳上，下結於頷，上屬目外眥。其病小指支，肘內銳骨後廉痛，循臂陰，入腋下，腋下痛，腋後廉痛，繞肩胛引頸而痛，應耳中鳴痛引頷，目瞑良久乃得視，頸筋急，則為筋瘺頸腫****[2]****，寒熱在頸者。治在燔針劫刺之，以知為數，以痛為輸。其為腫者，複而銳之。本支者，上曲牙，循耳前屬目外眥，上頷結於角，其痛當所過者支轉筋。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰仲夏痹也。**
****
**【提要】本段論述手太陽經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【注釋】**
**[1]****銳骨高骨之意。此處指肘內的高骨。**
**[2]筋瘺頸腫張介賓注「即鼠瘰之屬」。即瘰癧。**
****
**【詳解】**
**手太陽經的經筋，起始於手小指的上部，結聚於手腕，沿前臂內側上行，結聚于肘內高骨的後邊。如果用手指彈撥此處的筋，酸麻的感覺能反映到小指上，再上行人結于腋下；其分支，向後行至腋窩的後緣，上繞肩胛，沿頸部行於足太陽經筋的前面，結聚在耳後的完骨；由此又分出一條支筋，進入耳中；它的直行部分，從耳出，上行，又向下結聚於腮部，再折上行，聯屬外眼角。手太陽經的經筋發病，可見手小指掣引肘內高骨後緣疼痛，沿手臂側至腋下及腋下後側的部位，都感到疼痛，環繞肩胛並牽引到頸部也發生疼痛，並出現耳中鳴響疼痛，同時牽引頷部、眼部，眼睛閉合後，須經過較長時間，才能看清物體，恢復視力。頸筋拘急時，可發展成筋瘺、頸腫等證；寒熱發生於頸部的，應採用燔針，以速刺急出的方法針刺，刺的次數以病癒為度，以痛處為穴。刺後頸腫不消退的，再改用銳利的針刺治。這種疾病稱為仲夏痹。**
****
**【原文】**
**手少陽之筋，起於小指次指之端，結於腕，中循臂，結於肘，上繞臑****外廉、上肩、走頸，合手太陽；其支者，當曲頰入系舌本；其支者，上曲牙引，循耳前，屬目外眥，上乘頷，結於角。其病當所過者，即支轉筋，舌卷。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰季夏痹也。**
****
**【提要】本段論述手少陽經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【注釋】**
**[1]****曲頰指下頜角。**
**[2]****曲牙頰車穴別名。**
****
**【詳解】**
**手少陽經的經筋，起始于無名指靠近小指的一側，上行結聚在腕部，再沿著手臂上行結聚于肘部，向上繞著大臂的外側，經過肩部行至頸部，與手太陽的經筋相合。從頸部分出的一支，在下頜角的部位深入於裏，聯繫舌根；另一分支，向下走至頰車穴，沿著耳向前行進，聯屬外眼角，向上經過額部，最終結聚在額角。手少陽經的經筋發病，可見本經的經筋循行部位發生掣引、轉筋和舌體捲曲的現象。治療時，應採用火針，採用速刺急出法，針刺的次數以病癒為度，以痛處為穴。這種病稱為季夏痹。**
****
**【原文】**
**手陽明之筋，起於大指次指之端，結於腕，上循臂，上結於肘外，上臑，結于髃，其支者，繞肩胛，挾脊直者，從肩髃上頸，其支者，上頰，結於頄；直者，上出手太陽之前，上左角，絡頭，下右頷。其病當所過者，支痛及轉筋，肩不舉，頸不可左右視。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟夏痹也。**
****
**【提要】本段論述手陽明經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【詳解】**
**手陽明經的經筋，起始於食指靠近大指的側端，結聚於腕部，沿著手臂上行，結聚在肘的外側，沿大臂上行，進而結聚於肩髃。它的分支，繞過肩胛，挾於脊柱的兩側；它的直行部分，從肩髃上行至頸部；從這裏分出的一支，上行至頰部，結聚在顴部；直行的分支，從頸部向上，出於手太陽經筋的前方，上行至左額角，網路頭部，再下行進入右腮部。手陽明經的經筋發病，可見該經筋所循行和結聚的部位掣引轉筋及疼痛，肩部不能抬舉，頸部不能左右轉動、顧視。治療這種病證，應採取火針，速刺急出法，針刺的次數以病癒為度，以疼痛處為針刺的穴位。這種病稱為孟夏痹。**
****
**【原文】**
**手太陰之筋，起於大指之上，循指上行，結於魚後，行寸口外側，上循臂，結肘中，上臑內廉，入腋下，出缺盆，結肩前髃，上結缺盆，下結胸裏，散貫賁，合賁下抵季脇。其病當所過者，支轉筋痛，甚成息賁，脅急吐血。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸。名曰仲冬痹也。**
****
**【提要】本段論述手太陰經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【詳解】**
**手太陰經的經筋，起始於手大指的末端，沿大指上行，結聚在手小魚際之後，繼續上行於寸口部位的外側，再沿手前臂上行，結聚在肘中，再上行至臂部的內側，進入腋下，出於缺盆，結聚在肩髑之前，又返回，向上結於缺盆，自腋下行的一支進入胸中，結於胸內，散佈於橫膈部，與手厥陰經的經筋合於膈部，繼而下行抵達季脅部位。手太陰經的經筋發病，可見本經筋所循行結聚的部位掣引、轉筋、疼痛，嚴重的，可發展為息賁病，呼吸急促，氣逆喘息，或脅下拘急，吐血。治療該病時，應採取火針，速刺急出，針刺次數以病癒為度，痛處為穴。這種病證叫做仲冬痹。**
****
**【原文】**
**手心主之筋，起於中指，與太陰之筋並行，結于肘內廉，上臂陰，結腋下，下散前後挾脇；其支者，入腋，散胸中，結於臂****[1]****。其病當所過者，支轉筋前及胸痛息賁。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸，名曰孟冬痹也。**
****
**【提要】本段論述手厥陰經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【注釋】****[1]****臂根據《甲乙經》、《太素》作「賁」，指胸膈部。**
****
**【詳解】**
**手厥陰心包經的經筋，起始於手中指端，沿指，上行，通過掌後與手太陽經筋並行，結聚於肘的內側，向上行經過肘的內側而結聚於腋下，從腋下前後布散，挾兩脅分佈；它的分支，入於腋下，散佈於胸中，結聚於膈部。手厥陰心包經的經筋發病，可見本經筋所循行、結聚的部位掣引、轉筋，以及胸痛或成息賁病，出現呼吸迫促、上逆喘息的病狀。治療時應採取燔針，用速刺疾出法，針刺次數以病癒為度，以痛處為穴。這種病就叫孟冬痹。**
****
**【原文】**
**手少陰之筋，起於小指之內側，結於銳骨，上結肘內廉，上入腋，交太陰，挾乳裏，結於胸中，循臂下系於臍。其病內急心承伏梁，下為肘網。其病當所過者，支轉筋，筋痛。治在燔針劫刺，以知為數，以痛為輸。其成伏梁唾血膿者，死不治。經筋之病，寒則反折筋急，熱則筋弛縱不收，陰痿不用。陽急則反折，陰急則俯不伸。焠刺者，刺寒急也，熱則筋縱不收，無用燔針，名曰季冬痹也。足之陽明，手之太陽，筋急則口目為劈，眥急不能卒視，治皆如右方也。**
****
**【提要】本段論述手少陰經經筋的循行路線、所主疾病以及治療方法。**
****
**【詳解】**
**手少陰心經的經筋，起始於手小指的內側，循小指上行，結聚於掌後小指側高骨，再向上結聚於肘的內側，繼而上行人腋內，與手太陰經筋相交，走向胸部，伏行於乳內，結聚在胸中，沿膈下行聯繫臍部。手少陰經的經筋發病，可見胸內拘急，心下有積塊堅伏，名為伏梁病。上肢的經筋發病，肘部牽引拘急，屈伸不利。總的來說，手少陰經筋發病，可見本經筋所循行或結聚的部位掣引、轉筋和疼痛。治療時應採用燔針，用速刺急出法，針刺次數以病癒為度，以痛處為穴。若病已發展成伏梁而出現吐膿血的，為臟氣已損，病情加劇的死證。大凡經筋發病，遇寒則筋脈拘急，遇熱則筋脈鬆弛，甚至出現陽痿不舉。背部的筋攣急，則脊背向後反張；腹部的筋攣急，則身體向前彎曲而不能伸直。蟀刺是燒針的刺法，它治療因受寒造成的筋急之病，如果是因熱而造成的筋脈弛緩的病證，便不宜採用火針了。這類疾病稱為季冬痹。**
**足陽明經筋和手太陽經筋拘急，會發生口眼喎斜；眼角拘急時，不能正常地視物。治療這些病證，都應採用上述的蟀針劫刺法。**
****
|****|**起始於**|**結聚**|**經筋發病**|**痹病**|
|**足太陽(膀胱)經**|**足小指**|**足外踝**|**足小趾分出的一支的症狀，可見足跟腫痛，膕窩部拘攣，脊柱反張，頸部筋脈拘攣疼痛，肩不能抬舉；腋窩處的分支還可見到缺盆中有扭痛，不能左右搖擺。**|**仲春痹**|
|**足少陽(膽)經**|**足第四趾趾端**|**足外踝**|**足第四趾掣引轉筋，並牽扯膝部外側轉筋，膝部不能屈伸；胭窩部位筋脈拘急，前面牽引髀部疼痛，後面牽引尻部疼痛，向上則牽引脇下空軟處及軟肋部作痛，向上牽引缺盆、胸側乳部、頸部所維繫的筋發生拘急。若是從左側向右側維絡的筋拘急，則右眼不能張開，因為經筋上過右額角與蹺脈並行，而陰陽躋脈在這裏互相交叉，左右經筋也是互相交叉的，左側的筋維絡右側，所以左額角筋傷，會引起右足不能活動，這就是「維筋相交」**|**孟春痹**|
|**足陽明(胃)經**|**足次趾與中趾之間**|**足背上**|**足中趾、脛部轉筋，足部有跳動感並有強直的感覺，伏兔部轉筋，髀前腫，㿉癩，腹部筋脈拘急。向上牽引到缺盆及頰部，突然發生口角歪斜，筋脈拘急的一側眼瞼不能閉合，如有熱則筋脈弛縱眼不能睜開。頰筋如果有寒就發生拘急、牽引頰部而致口角歪斜；有熱則筋脈弛緩、收縮無力，發生口部歪向一側。**|**季春痹**|
|**足太陰(脾)經**|**足大趾趾端的內側**|**內踝**|**足大趾牽引內踝作痛，轉筋，膝內輔骨疼，股內側牽引至髀部作痛，陰器象扭轉一樣拘緊疼痛，並向上牽引臍部及兩脅作痛，進而牽引胸及脊內作痛。**|**孟秋痹**|
|**足少陰(腎)經**|**足小趾的下方**|**足跟**|**癇證、抽搐和項背反張等。病在背側的不能前俯，病在胸腹側的不能後仰。背為陽，腹為陰，陽病項背部筋急，腰部向後反折，身體就不能前俯；陰病腹部筋急，使身體向前曲，就不能後仰。**|**仲秋痹**|
|**足厥陰(肝)經**|**足大趾的上方**|**內踝之前**|**足大趾牽引內踝前部疼痛，內側輔骨處也感到疼痛，腿的內側疼痛轉筋，前陰不能發揮作用，如果房勞過度耗傷了陰精，就會發生陽痿不舉。傷於寒邪就會發生陰器內縮，傷於熱邪則出現陰器挺長不收。**|**季秋痹**|
|**手太陽(小腸)經**|**手小指的上部**|**手腕**|**手小指掣引肘內高骨後緣疼痛，沿手臂側至腋下及腋下後側的部位，都感到疼痛，環繞肩胛並牽引到頸部也發生疼痛，並出現耳中鳴響疼痛，同時牽引頷部、眼部，眼睛閉合後，須經過較長時間，才能看清物體，恢復視力。頸筋拘急時，可發塵筋瘺、頸腫等證；寒熱發生於頸部的。**|**仲夏痹**|
|**手少陽(三焦)經**|**無名指靠近小指的一側**|**腕部**|**經筋循行部位發生掣引、轉筋和舌體捲曲的現象。**|**季夏痹**|
|**手陽明(大腸)經**|**食指靠近大指的側端**|**腕部**|**筋所循行和結聚的部位掣引轉筋及疼痛，肩部不能抬舉，頸部不能左右轉動、顧視。**|**孟夏痹**|
|**手太陰(肺)經**|**手大指的末端**|**手小魚際之後**|**本經筋所循行結聚的部位掣引、轉筋、疼痛，嚴重的，可發展為息賁病，呼吸急促，氣逆喘息，或脅下拘急，吐血。**|**仲冬痹**|
|**手少陰(心)經**|**手中指端**|**肘的內側**|**本經筋所循行、結聚的部位掣引、轉筋，以及胸痛或成息賁病，出現呼吸迫促、上逆喘息的病狀。**|**孟冬痹**|
|**手厥陰(心包)經**|**手小指的內側**|**掌後小指側高骨**|**本經筋所循行或結聚的部位掣引、轉筋和疼痛。經筋發病，遇寒則筋脈拘急，遇熱則筋脈鬆弛，甚至出現陽痿不舉。背部的筋攣急，則脊背向後反張；腹部的筋攣急，則身體向前彎曲而不能伸直。**|**季冬痹**|


****


