# 營氣第十六(詳解)




**【題解】文中主要介紹了營氣的生成過程和運行特點，故名「營氣」。******
****
**【原文】******
**黃帝日營氣之道，內穀為寶。谷入於胃，乃傳之肺，流溢於中，布散於外，精專者，行於經隧，常營無已，終而複始，是謂天地之紀****[1]****。******
****
**【提要】本篇主要講述了營氣的生成，以及其在體內循行一周的規律。******
****
**【注釋】****[1]****紀道理，綱紀。******
****
**【詳解】******
**黃帝說營氣能在人體發揮重要的作用，人們攝取的食物是其關鍵。食物入胃，經過脾胃運化之後，其中的水穀精微之氣傳到肺，通過肺的輸布作用流動並充溢在體內，營養臟腑。同時，還分散的充溢在四肢百骸及皮膚肌表。而水穀精微中精純的精華物質則運行於人體的經脈通路之中，流動不息。人體攝取的水谷滋養周身的過程就這樣終而複始的迴圈，就像天地日月的規律一樣。******
****
**【原文】******
**故氣從******
**太陰出注手陽明，上行注足陽明，下行至跗上，注大指間，與太陰合；******
**上行抵髀，從脾注心中循手少陰，出腋下臂，注小指，合手太陽；上行乘腋，出顓內，注目內眥，上巔，下項，合足太陽；循脊，下尻，下行注小指之端，循足心，注足少陰；上行注腎，從腎注心，外散於胸中循心主脈，出腋，下臂，出兩筋之間，入掌中，出中指之端，還注小指次指之端，合手少陽上行注膻中，散于三焦，從三焦注膽，出脅，注足少陽下行至跗上，複從跗注大指間，合足厥陰，上行至肝，從肝上注肺，上循喉嚨，入頏顙之竅，究於畜門****[1]****。其支別者，上額，循巔，下項中，循脊入骶，是督脈也；絡陰器，上過毛中，入臍中，上循腹裏，入缺盆，下注肺中，複出太陰。此營氣之所行也，逆順之常也。******
****
**【提要】本段描述營氣的運行路線和氣血的循行規律。******


******【注釋】******
**[1]****畜門畜，同嗅，畜門指鼻的外孔道。******
****
**【詳解】******
**營氣的運行，****起始于手太陰經****，流注到****手陽明經****，沿手陽明經上行到面部，在面部進入****足陽明經****，沿著足陽明經下行，到達足背，行至足大趾間後，與起始於這裏的****足太陰經****相合。沿足太陰脾經向上行，到達脾臟。從脾注入心中，沿著****手少陰心經****從腋下循小臂注入小指尖，合於****手太陽經****，然後沿著手太陽經上行，越過腋窩，向上出顴骨的內側，經過眼睛的內眼角，上行至頭頂，再向下行至頸項部，在此與****足太陽經****相合。沿著脊柱向下經過尻部，向下一直到達足小指尖，行至足注入****足少陰經****，並沿著足少陰經到達腎臟。經過腎臟注入心包絡中，並向外散佈於胸中，沿著****心包經****的主脈從腋下出，循臂下行，從小臂內側的兩條大筋之間注入掌中，達到中指的指端和無名指的指端，並在此合于****手少陽經****，上行注入兩乳正中的膻中穴，並散佈于三焦，從三焦注入膽，出脅部，注入****足少陽經****，向下行至足背上，又從足背注入足大趾間，合于****足厥陰經****，上行至肝，從肝再上行注入肺中，向上沿著喉嚨，進入鼻的內竅，終止於鼻的外孔道。而其循行的支別，再向上沿著額部上行至巔頂，向下沿頸項部下行，循脊柱兩側繼續下行，進入骶骨，這正是督脈的循行路線，繼而環繞陰器，再向前向上經過陰阜部的毛際之中，上行進入臍中，再向上進入腹中，上行進入缺盆之中，再向下注人肺中，再次進入手太陰經，也就是下一個迴圈的開始。這就是營氣的循行路線，是氣血循行的常規。******
****
**【按語】營氣的循行路線雖然與十二經的循行順序基本相同，但是十二經的循行是始于手太陰肺經，最終由足厥陰肝經注人手太陰；而營氣是從手太陰出，循行一周，到達肝經後，經任、督二脈再進入手太陰的。因此營氣的循行不僅沿循十二正經，還有任、督二脈，總括了人身的陰陽之氣，體現了營氣在人體內全面的濡養作用。**


****


|**經別**|**起始於**|**氣血循行**|
|---|---|---|
|**手太陰(肺)經**|**手大指的末端**|****|
|**手陽明(大腸)經**|**食指靠近大指的側端**|**面部**|
|**足陽明(胃)經**|**足次趾與中趾之間**|**足背**|
|**足太陰(脾)經**|**足大趾趾端的內側**|**脾臟**|
|**手少陰(心)經**|**手中指端**|**從腋下循小臂注入**|
|**手太陽(小腸)經**|**手小指的上部**|**越過腋窩，向上出顴骨的內側，經過眼睛的內眼角，上行至頭頂，再向下行至頸項部**|
|**足太陽(膀胱)經**|**足小指**|**沿著脊柱向下經過尻部，向下一直到**|
|**足少陰(腎)經**|**足小趾的下方**|**沿著足少陰經到達腎臟**|
|**手厥陰(心包)經**|**手小指的內側**|**從腋下出，循臂下行，從小臂內側的兩條大筋之間注入掌中**|
|**手少陽(三焦)經**|**無名指靠近小指的一側**|**兩乳正中的膻中穴，並散佈于三焦，從三焦注入膽，出脅部**|
|**足少陽(膽)經**|**足第四趾趾端**|**足背上**|
|**足厥陰(肝)經**|**足大趾的上方**|**上行至肝，從肝再上行注入肺中**|


