# 五邪第二十(詳解)




****
**【題解】五邪是指五臟的邪氣。本篇討論的是邪氣侵入五臟後出現的常見症狀以及針刺方法，故篇名「五邪」。******
****
**【原文】******
**邪在肺，則病皮膚痛，寒熱，上氣喘，汗出，咳動肩背。取之膺中外腧，背三節五臟之傍，以手疾按之，快然，乃刺之，取之缺盆中以越之。******
****
**邪在肝，則兩脅中痛，寒中，惡血在內，行善掣，節時腳腫。取之行間，以引脅下，補三裏以溫胃中，取血脈以散惡血取耳間青脈，以去其掣。******
****
**邪在脾胃，則病肌肉痛，陽氣有餘，陰氣不足，則熱中善饑陽氣不足，陰氣有餘，則寒中腸鳴、腹痛；陰陽俱有餘，若俱不足，則有寒有熱，皆調於三裏。******
****
**邪在腎，則病骨痛，陰痹。陰痹者，按之而不得，腹脹，腰痛，大便難，肩背頸項痛，時眩。取之湧泉、昆侖，視有血者，盡取之。******
****
**邪在心，則病心痛喜悲，時眩僕，視有餘不足而調之其輸也。******
|**病邪在******|**則**|
|---|---|
|**肺**|則病皮膚痛，寒熱，上氣喘，汗出，咳動肩背。|
|**肝**|則兩脅中痛，寒中，惡血在內，行善掣，節時腳腫。|
|**脾胃**|則病肌肉痛，陽氣有餘，陰氣不足，則熱中善饑陽氣不足，陰氣有餘，則寒中腸鳴、腹痛；陰陽俱有餘，若俱不足，則有寒有熱，皆調於三裏。|
|**腎**|病骨痛，陰痹。陰痹者，按之而不得，腹脹，腰痛，大便難，肩背頸項痛，時眩。|
|**心**|心痛喜悲，時眩僕，視有餘而不足|


****
****
**【提要】本文談到邪氣在五臟中的主要表現，描述了疾病的症狀、病機以及治療方法。******
****
**【詳解】******
**病邪在肺，則表現為皮膚疼痛，惡寒發熱，氣逆而喘，出汗，劇咳引動肩背作痛。治療時應取胸部中、外側的腧穴，以及背部的第三胸椎旁的腧穴，進針之前先用手快速的按壓，患者有了舒適感以後再進針。取缺盆正中間的天突穴，以散解肺中的邪氣。******
****
**病邪在肝，表現為兩脅疼痛，中焦脾胃寒氣偏盛，肝藏血，肝病則瘀血留滯體內，肝氣不足以養筋，會出現小腿筋脈抽掣的現象，關節時有腫痛。治療取足厥陰肝經的滎穴行間穴引氣下行，以緩解脅痛；補足三裏以溫中焦脾胃，並針刺本經的絡脈以除其中的瘀血，並刺雙耳間的青絡，可以緩解掣痛的症狀。******
****
**邪氣在脾胃，表現為肌肉痛，如果陽氣有餘，陰氣不足，則胃腑陽熱之邪盛而感到胃中灼熱、消食善饑；如果陽氣不足，陰氣有餘，就會脾氣虛寒，而出現腸鳴腹痛的症狀；如果陰氣和陽氣都有餘，就會表現為邪氣偏盛；陰陽都不足，就表現為正氣不足，而病發寒熱。但不論是寒是熱，都可以針刺足陽明經的足三裏穴進行調治。******
****
**邪氣在腎，表現為骨痛陰痹的病證。陰痹，就是身痛而無定處，即使用手按壓也不能確定疼痛的部位，腹脹滿，腰酸痛，大便難，肩、背、頸、項都出現屈伸不利的疼痛，有時感到眩暈。治療取湧泉、昆侖穴，如有瘀血的現象則針刺出血。******
****
**邪氣在心，表現為心痛，情緒悲傷，時有眩暈甚至昏僕，治療時根據其陰陽氣血的有餘和不足，來確定如何取本經的腧穴用補虛瀉實的方法進行調治。******
|**病邪在******|表現|
|---|---|
|**肺**|皮膚疼痛，惡寒發熱，氣逆而喘，出汗，劇咳引動肩背作痛。|
|**肝**|表現為兩脅疼痛，中焦脾胃寒氣偏盛，肝藏血，肝病則瘀血留滯體內，肝氣不足以養筋，會出現小腿筋脈抽掣的現象，關節時有腫痛。|
|**脾胃**|為肌肉痛，如果陽氣有餘，陰氣不足，則胃腑陽熱之邪盛而感到胃中灼熱、消食善饑；如果陽氣不足，陰氣有餘，就會脾氣虛寒，而出現腸鳴腹痛的症狀；如果陰氣和陽氣都有餘，就會表現為邪氣偏盛；陰陽都不足，就表現為正氣不足，而病發寒熱。但不論是寒是熱，都可以針刺足陽明經的足三裏穴進行調治。|
|**腎**|骨痛陰痹的病證。陰痹，就是身痛而無定處，即使用手按壓也不能確定疼痛的部位，腹脹滿，腰酸痛，大便難，肩、背、頸、項都出現屈伸不利的疼痛，有時感到眩暈。|
|**心**|邪氣在心，表現為心痛，情緒悲傷，時有眩暈甚至昏僕，|


******
******
**【按語】文中對於肺、肝、脾、腎四臟的病證、病機和治療都進行了比較系統、詳細的論述，但對於心的治療，只是提出了「隨證取穴****」****的觀點，由於心為五臟六腑之大主，而心的病變一般都認為表現在心包絡上，而非心本臟的病證，因此一般很少論及具體的心病的治療方法。******


