# 厥病第二十四(詳解)




****
**【題解】厥，指經氣上逆，厥病，是指經氣上逆引起的疾病。文中主要介紹了因經氣上逆引起的頭痛、心痛等病的症狀、治療和癒後等內容，故名「厥病」。******
****
**【原文】******
**厥頭痛，面若腫起而煩心，取之足陽明、太陰。厥頭痛，頭脈痛，心悲善泣，視頭動脈反盛者，刺盡去血，後調足厥陰。******
****
**厥頭痛，貞貞頭重而痛，瀉頭上五行，行五，先取手少陰，後取足少陰。厥頭痛，意善忘，按之不得，取頭面左右動脈，後取足太陰。******
****
**厥頭痛，項先痛，腰脊為應，先取夫柱，後取足太陽。******
****
**厥頭痛，頭痛甚，耳前後脈湧有熱****(****一本云有動脈****)****，瀉出其血，後取足少陽。******
****
**真頭痛，痛甚，腦盡痛，手足寒至節，死不治。******
****
**頭痛不可取於腧者，有所擊墮，惡血在於內，若肉傷，痛未已，可則刺，不可潮受也。******
****
**頭痛不可刺者，大痹為惡，日作者，可令少愈，不可已。******
****
**頭半寒痛，先取手少陽、陽明，取足小陽、陽明。******
****
**【提要】本段講述了各種厥頭痛和真頭痛的症狀特點和治療方法，並介紹了不能使用針刺的頭痛類型。******
****
**【詳解】******
**經氣上逆而頭痛，若表現為面部浮腫，心煩等症狀，可以選取足陽明胃經和足太陰脾經的穴位針刺治療。******
****
**經氣上逆而頭痛，若表現為頭部血絡脹痛，心情悲憂，常常哭泣，診察其頭部絡脈搏動明顯者，針刺放血，然後調治足厥陰肝經。******
****
**經氣上逆而頭痛，若表現為頭沉重而痛，痛處不移，應選取頭上縱行排列的五條經脈中的穴位，每行中選取五個，針刺以瀉其邪，瀉手少陰心經，然後調補足少陰腎經。******
****
**經氣上逆而頭痛，表現為記憶力減退，頭痛時用手按頭，卻找不到疼痛的具體位置，治療時可以取頭面左右的動脈進行針刺，瀉其邪氣，然後可以再針刺足太陰脾經加以調理。******
****
**經氣上逆而頭痛，表現為項部先痛，隨後腰脊相應作痛，治療時應先以瀉法針刺足太陽膀胱經的天柱穴，然後再取足太陽經的其他相應穴位治療。******
****
**經氣上逆而頭痛，表現為頭痛嚴重，耳前後的脈絡發熱，治療時應先刺破脈絡以放其血，然後取足少陽經調治。******
****
**真頭痛，疼痛劇烈，全腦盡痛，手足冰冷到肘膝關節的，為不治之死證。******
****
**以下幾種頭痛是不能取遠端的腧穴治療的撞擊跌僕之類的外傷，致使瘀血內留的，不能遠端取穴；若是因肌肉損傷而。·痛不止，只能在局部針刺止痛，不可遠端取穴。不能使用針刺方法治療的頭痛是嚴重的痹證造成的頭痛，******
****
**若是每天都發作，針刺之後可以暫時緩解症狀，但是不能根治。******
****
**偏頭痛，而且伴有半邊發涼的，治療時可以先選取手少陽三焦經、手陽明大腸經的腧穴，再選取足少陽膽經、足陽明胃經的腧穴針刺治療。******
****
**【按語】******
**所謂的厥頭痛和真頭痛在病機和症狀上有一定區別。******
**厥頭痛是由於經脈氣機逆亂上沖於頭所引起的頭痛，真頭痛則為邪氣在頭所引起的頭痛，前者頭痛較輕，後者劇烈。******
****
**《難經·六十難》曰：「手三陽之脈受風寒，伏留而不去者，則名厥頭痛；入連在腦者，名真頭痛。****」****虞庶注「頭腦中痛甚，而手足冷至肘膝者，為真頭痛，其寒氣入深故也」。******
****
**【原文】******
**厥心痛，與背相控，善瘛，如從後觸其心，傴僂者，腎心痛也，先取京骨、昆侖，發狂不已，取然穀。******
****
**厥心痛，腹脹胸滿，心尤痛甚，胃心痛也，取之大都、太白。******
****
**厥心痛，痛如以錐針刺其心，心痛甚者，脾心痛也，取之然穀、太溪****[1]****。******
****
**厥心痛，色蒼蒼如死狀，終日不得太息，肝心痛也，取之行間、太沖。******
****
**厥心痛，臥若徒居，心痛間，動作，痛益甚，色不變，肺心痛也，取之魚際、太淵。******
****
**真心痛，手足清至節，心痛甚，旦發夕死，夕發旦死。心痛不可刺者，中有盛聚，不可取於腧。******
****
**【提要】本節介紹了各種厥心痛和真心痛的主要症狀、證候分類和治療方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****取之然穀、太溪然穀、太溪屬足少陰腎經。按本段所述各種厥心痛，皆取所病臟腑經脈的穴位進行針刺，惟此脾氣犯心的心痛，取足少陰腎經的穴位，其意難以解釋。故張志聰認為「然谷當作漏穀，太溪當作天溪****」****，可參。******
****
**【詳解】******
**厥心痛牽引到後背，拘急抽掣，如同從背後撞擊心臟一樣，病人痛得彎腰曲背，這是腎經邪氣上犯於心的心痛病，故名為腎心痛。治療時應先取足太陽膀胱經的京骨穴和昆侖穴。若針後痛仍不止，就取足少陰腎經的然穀穴。******
****
**厥心痛，腹脹，胸中滿悶，心痛十分嚴重的，屬於胃經的邪氣犯心的病證，故名胃心痛。治療應取足太陰脾經的大都、太白二穴。******
****
**厥心痛，其痛如同錐子刺心一般劇烈，心痛十分嚴重，這是脾氣犯心所致，故名為脾心痛。應該針刺足少陰腎經的然穀、太溪兩穴。******
****
**厥心痛，面色蒼青如同死灰一般，不能深呼吸，這是肝氣犯心所致，故名為肝心痛。治療時應取足厥陰肝經的行間、太沖二穴。******
****
**厥心痛，臥床休息或是閒暇安靜的時候疼痛不甚，一旦有所動作，疼痛就會加劇，面色不變，這是肺氣逆亂犯心所致，故名為肺心痛，治療時應取手太陰肺經的魚際、太淵穴。******
****
**真心痛，發作的時候手足冰冷，直至肘膝部位，心痛極其嚴重，經常是早上發作到晚上就死亡，或者晚上發作早上就死亡了。******
****
**心痛病不能使用針刺療法的證候是，體內有瘀血和積聚的實證，為有形的實邪，不能用針刺腧穴以調理經氣的方法來治療。******
********
**【原文】******
**腸中有蟲瘕及蛟蜻，皆不可取以小針；心腸痛，懊陬作痛，腫聚，往來上下行，痛有休止，腹熱喜渴涎出者，是蛟蜻也。以手聚按而堅持之，無令得移，以大針刺之，久持之，蟲不動，乃出針也。裂****[1]****腹儂痛，形中上者。******
****
**耳聾無聞，取耳中；耳鳴，取耳前動脈；耳痛不可刺者，耳中有膿，若有千耵聹****[2]****，耳無聞也。耳聾取手小指次指爪甲上與肉交者，先取手，後取足；耳鳴取手中指爪甲上，左取右，右取左，先取手，後取足。******
****
**足髀不可舉，側而取之，在樞合中，以員利針，大針不可刺。病注下血，取曲泉。******
****
**風痹淫濼，病不可已者，足如履冰，時如入湯中，股脛淫濼****[3]****，煩心頭痛，悅，眩已汗出，久則目眩，悲以喜恐，短氣不樂，不出三年死也。******
****
**【提要】******
**本段論述了蟲瘕、耳聾、下肢活動不利、下血證和風痹證等病證的症狀、治療和癒後等。******
****
**【注釋】******
**[1]****惹****：****音烹，滿之意。******
**[2]****耵****：****聹耳垢。******
**[3]****淫濼濼****：****音落，形容疾病浸淫發展，直到成為痼疾。******
****
**【詳解】******
**腸中有蟲聚集成瘕，或有寄生蟲者，治療的時候不能使用小針；蟲病引起的心腹疼痛，表現為心中煩悶不舒，或者腹中有積聚之腫塊，可以上下移動，時痛時止，腹內發熱，口渴而流涎，是腸中有寄生蟲活動所致。******
**治療時，用手按住腫塊或者疼痛的地方，使之不能移動，用大針刺入，直到蟲不動了的時候，再拔出針。只要出現滿腹疼痛，煩悶不舒，腹中腫物上下移動的蟲病，就用這種方法治療。******
****
**耳聾，聽不到聲音，針刺位於耳中的穴位；******
**耳鳴，針刺耳曲靠瞄立由於耳垢充塞所致的耳痛。******
****
**治療耳聾應針刺手足無名指指甲上方與肉交界處的穴位，先刺手上的穴位，後刺足部的穴位；******
**耳鳴應取手足中指****(****趾****)****的指****(****趾****)****甲上方的穴位，左耳鳴取右側手足穴位，右耳鳴取左側手足穴位，先取手上的穴位，後取足部的穴位。******
****
**大腿不能屈伸活動，令病人側臥，取大轉子處的環跳穴，使用九針中的員利針，不要使用大針。因肝不藏血而下血的，針刺曲泉穴治療。******
****
**風痹病發展到嚴重的階段，甚至到了不可治療的情況下，有時像足踏冰塊一樣寒冷，有時又像雙足浸泡在滾燙的湯水中一樣。******
**下肢的嚴重病變向體內浸淫發展，就會出現心煩、頭痛、嘔吐、滿悶的症狀，還有目眩之後馬上出汗，時間長了目眩更甚；情緒波動，有時悲傷，有時喜悅，有時恐懼，有時氣短、心中不悅。這樣發展下去，不出三年，就會死亡。******
