# 雜病第二十六(詳解)




**【題解】本篇論述了多種疾病，因範圍廣泛、沒有一定類別，故命名為「雜病」。******
****
**【原文】******
**厥挾脊而痛者，至頂，頭沉沉然，目皖院然****[1]****，腰脊強。取足太陽胭中血絡。******
****
**厥胸滿面腫，唇漯漯然****[2]****，暴言難，甚則不能言，取足陽明。******
****
**厥氣走喉而不能言，手足清，大便不利，取足少陰。******
****
**厥而腹向向然，多寒氣，腹中谷穀，便溲難，取足太陰。嗌乾，口中熱如膠，取足少陰。******
****
**膝中痛，取犢鼻****[3]****，以員利針，發而間之。針大如整，刺膝無疑。喉痹不能言，取足陽明；能言，取手陽明。******
****
**瘧不渴，間日而作，取足陽明；渴而日作，取手陽明。******
****
**【提要】******
**本段論述了厥、嗌乾、膝痛、喉痹、瘧的症狀、診斷和治療方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****目院院然****：****視物不清的樣子。******
**[2]****唇漯漯然****：****張介賓注：「唇漯漯，腫起貌」；馬蒔注：「唇漯漯然，有涎出唾下之意。****」**
**綜合二注，即為口唇腫起，口涎不收之意。******
**[3]****犢鼻****：****穴位名，在外膝眼凹陷中，屬足陽明胃經。******
****
**【詳解】******
**厥病，上逆之氣導致****脊柱兩側疼痛****直達巔頂，頭部昏昏沉沉，雙目視物不清，腰背強直，這是****足太陽經****的病變．治療時應取足太陽經的委中穴處的血絡，點刺出血以瀉邪氣。******
****
**厥病，胸中滿悶，面部腫脹，涎液不能收，突然出現言語困難，甚至不能言語的，這是足陽明胃經的病變，應取****足陽明經****的穴位。******
****
**氣向上逆充塞咽喉，致使不能言語，手足清冷，大便不通，是足少陰腎經的病變，治療時應取腎經的穴位。******
****
**厥氣上逆而腹中脹滿，寒氣內盛，腸鳴，大小便不利等，病變在足太陰脾經，治療時應取足太陰脾經的腧穴。******
****
**咽中乾，口中燥熱，口中津液稠粘似膠，是足少陰腎經的病變，應取足少陰腎經的穴位針刺治療。******
****
**足膝中疼痛，應用員利針刺足陽明胃經的犢鼻穴，出針之後，間隔一段時間可以再次治療，員利針是長似牛尾長毛的大針，十分適合針刺膝部。******
****
**喉痹，若是不能說話，就針刺足陽明胃經的腧穴；若是還能說話，就針刺手陽明大腸經。******
****
**瘧病，不渴，隔一日發作，應針刺足陽明胃經的穴位；若是口渴，而且每天發作，就取手陽明大腸經。******
****
**【原文】******
**齒痛，不惡清飲，取足陽明；惡清飲，取手陽明。。聾而不痛者，取足少陽；聾而痛者，取手陽明。******
****
**衄而不止，蝦血流，取足太陽；蝦血，取手太陽。不已，刺宛骨下；不已，刺胭中出血。******
****
**腰痛，痛上寒，取足太陽、陽明；痛上熱，取足厥陰不可以俯仰，取足少陽。中熱而喘，取足少陰胭中血絡。******
****
**喜怒而不欲食，言益小，刺足太陰；怒而多言，刺足少陽。******
****
**頗痛，刺手陽明與頗之盛脈出血。******
****
**項痛不可俯仰，刺足太陽；不可以顧，刺手太陽也。******
****
**小腹滿大，上走胃，至心，淅淅身時寒熱，小便不利，取足厥陰。******
****
**腹滿，大便不利，腹大，亦上走胸嗌，喘息喝喝然，取足少陰。******
****
**腹滿食不化，腹向向然，不能大便，取足太陰。******
**""******
**【提要】******
**本段論述了齒痛、耳聾、衄、喜怒、痛、腹滿的症狀、診斷和治療方法。******
****
**【詳解】******
**牙齒疼痛，不怕飲冷，****治療應針刺****足陽明胃經****穴位；若是怕冷飲，就取手陽明大腸經的穴位治療。******
****
**耳聾但不疼痛****的，應取****足少陽經****的穴位；耳聾而****疼痛的****，應取手****陽明大腸經****的穴位。******
****
**鼻出血不止，有血塊的，治療應取足太陽膀胱經的穴位；若是出血不多而兼有血塊的，應針刺手太陽小腸經的穴位；仍不止血的，就針刺手太陽小腸經的腕骨穴；******
****
**若還是不能止血，就針刺足太陽膀胱經的委中穴，採用針刺出血的方法治療，腰痛，若疼痛的部位發涼，就針刺足太陽膀胱經和足陽明胃經；******
****
**若是疼痛的部位發熱，就針刺足厥陰肝經；若是疼痛而不能俯仰身軀，就取足少陽膽經針刺。******
****
**因感受熱邪而發喘喝病的，治療當取足少陰腎經，並在委中穴附近的血絡處放血。******
****
**一易怒而不欲飲食，言語很少的，應針刺足太陰脾經；常發怒且說話甚多的，治療時應針刺足少陽膽經。******
****
**腮部疼痛，應針刺手陽明大腸經和腮部跳動明顯的動脈，刺之出血。******
****
**項部疼痛而頭不能俯仰的，應針刺足太陽經；項部疼痛而不能回頭的，應針刺手太陽經的穴位。******
****
**小腹脹滿，向上波及胃脘和心胸的，全身惡寒瑟縮而發熱，小便不利，治療時應取足厥陰經的穴位。******
****
**腹中脹滿，大便不通，腹部脹大，中氣上逆沖胸甚至咽喉，張口喘息並發出喝喝的聲音，治療時應該取足少陰腎經穴位進行針刺治療。******
****
**腹中脹滿，食穀不化，腹中有響聲，大便不通利，治療應當針刺足太陰脾經的腧穴。******
********
**【原文】******
**心痛引腰脊，欲嘔，取足少陰。******
****
**心痛，腹脹，嗇嗇然，大便不利，取足太陰。******
****
**心痛，引背不得息，刺足少陰不已，取手少陽。心痛弓腹滿，上下無常處，便溲難，刺足厥陰。心痛，但短氣不足以息，刺手太陰。******
****
**心痛，當九節刺之，按，已刺按之，立已；不已，上下求之，得之立已。******
****
**頗痛，刺足陽明曲周動脈，見血，立已；不已，按人迎於經立已。******
****
**氣逆上，刺膺中陷者，與下胸動脈。******
****
**腹痛，刺臍左右動脈，已刺按之，立已；不已，刺氣街，已刺按之，立已。******
****
**痿厥為四末束挽，乃疾解之，日二不仁者，十日而知。無休，病已止。******
****
**歲，以草刺鼻，嚏，嚏而已；無息而疾迎引之，立已大驚之，亦可已。******
****
**【提要】******
**本段論述了心痛、腹痛、痿厥等的症狀、診斷和治療方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****歲****：****《太素》、《甲乙經》作「噦」。******
****
**【詳解】******
**心痛牽引腰脊作痛，****噁心欲嘔吐****的，取****足少陰經****的穴位針刺治療。******
****
**心痛，****腹中脹滿，大便澀而不通****，取****足太陰脾經****的穴位針刺治療。******
****
**心痛****牽引至後背，致使喘息不利，****應針刺****足少陰腎經****的穴位。若不愈，可以針刺****手少陽三焦經****的穴位。******
****
**心痛，僅有****氣短而呼吸困難****的，應針刺****手太陰肺經****。******
****
**心痛，應當針刺****第九椎之下的筋縮穴****，如果疼痛不能止，就在針刺之後用手按壓，一般就可以馬上止痛。如果這樣還沒有效果，就在筋縮穴的附近尋找位置，只要找到了正確的位置，用這種方法馬上就可以奏效。******
****
**腮部疼痛****，應針刺****足陽明胃經****頰車穴周圍的動脈，針刺出血之後就會馬上見效；若是不能止痛，用手按人迎穴旁邊的動脈，很快就可止痛。******
****
**氣逆上沖****，針刺胸前****足陽明胃經****的膺窗穴或者屋翳穴，以及胸下的動脈。******
**""******
**腹中疼痛****，針刺兩側的天樞穴處的動脈，刺過之後用手按壓，馬上就好；如果還不能好，就針刺****足陽明胃經****的氣街穴，針刺過後用手按壓，馬上見效。******
****
**痿厥病****，將四肢都纏束起來，就會感到閉悶不舒，於是迅速將其解開。這樣的治療方法每天做兩次，四肢沒有感覺的病人，十天之後就能有感覺了，然後堅持這樣的治療，不要半途而廢，直至病癒為止。******
****
**呃逆的病，用草刺激病人的鼻腔，打噴嚏之後，呃逆可止；另外，屏住呼吸，到呃逆將至之時，迅速提氣，然後呼氣，使氣下行，這樣也很快能止住，或者當發作的時候，突然驚嚇他一次，也能治癒。******
