# 周痹第二十七(詳解)




****
**【題解】周痹是由於邪氣侵襲，致使氣血不能周流的病證。文中主要論述周痹的症狀病理和治療等，並講述了周痹和眾痹的區別，故篇名為「周痹」。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：周痹之在身也，上下移徒隨脈，其上下左右相應，間不容空，願聞此痛，在血脈之中邪****?******
**將在分肉之間乎****?****何以致是****?******
**其痛之移也，間不及下針，其搐痛****[1]****之時，不及定治，而痛已止矣。何道使然****?******
**願聞其故****?******
****
**岐伯答曰：此眾痹也，非周痹也。******
****
**黃帝曰：願聞眾痹。******
**岐伯對曰：此各在其處，更發更止，更居更起，以右應左，以左應右，非能周也。更發更休也。******
****
**黃帝曰：善。刺之奈何****?******
**岐伯對曰：刺此者，痛雖已止，必刺其處，勿令複起。******
****
**【提要】本段講述了周痹的發病特點、病機和治療等方面的內容，並對於兩種痹證進行了比較。******
****
**【注釋】******
**[1]****一唐痛懵，聚集之意。惱痛，即疼痛聚集在某一部位。******
****
**【詳解】******
**黃帝問岐伯說周痹這個病，病邪在人的身體中隨著血脈上下的移動，疼痛的部位左右對稱，時時在轉移，又連續不斷，我想知道這種疼痛是發生在血脈之中****?******
**還是在分肉之間****?****又是怎樣形成這種病的****?****這種疼痛轉移得如此之快，以至於無法在疼痛的部位下針，當某一個部位的疼痛很明顯的時候，還沒有來得及決定怎樣治療，疼痛就已經停止了。******
**這是什麼樣的機制呢****?****請您告訴我其中的緣故。******
****
**岐伯回答說：這是眾痹病，而不是周痹病。******
****
**黃帝說：我也很想聽你說一說眾痹這個病。******
**岐伯回答說：眾痹，其病邪分佈於身體的各個部位，邪氣隨時發作，隨時停止，隨時轉移，隨時停滯，在症狀上也表現為左右影響，左右對稱，而不是全身都疼痛。只是這種發作是有時發作，有時休止的。******
****
**黃帝說：針刺治療用什麼方法呢****?******
**岐伯回答說：一個部位的疼痛雖然很快就停止了，但還是要準確的針刺疼痛發作的那個部位，不要讓它再發。******
****
**【原文】******
**帝曰：善。願聞周痹何如****?******
**岐伯對曰：周痹者，在於血脈之中，隨脈以上，隨脈以下，不能左右，各當其所。******
****
**黃帝曰：刺之奈何****?******
**岐伯對曰：痛從上下者，先刺其下以過之，後刺其上以脫之。痛從下上者，先刺其上以過之，後刺其下以脫之。******
****
**黃帝曰：善。此痛安生****?****何因而有名****?******
**岐伯對曰：風寒濕氣，客於外分肉之間，迫切而為沫，沫得寒則聚，聚則排分肉而分裂也，分裂則痛，痛則神歸之，神歸之則熱，熱則痛解，痛解則厥，厥則他痹發，發則如是。******
****
**帝曰：善。餘已得其意矣。此內不在臟，而外未發于皮，獨居分肉之間，真氣不能周，故名曰周痹。故刺痹者，必先切循其下之六經，視其虛實，及大絡之血結而不通，及虛而脈陷空者而調之，熨而通之。其瘛堅****[1]****，轉引而行之。******
****
**黃帝曰：善。餘已得其意矣，亦得其事也。九者經巽****[2]****之理，十二經脈陰陽之病也。******
****
**【提要】本段講述了周痹的症狀特點、病機和治療方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****瘛堅****：****指筋脈拘急而堅硬。******
**[2]****九者經巽****：****巽，音訓，順達之意。九者，指九針。九者經巽，指使用九針使經氣通達。******
********
**【詳解】******
**黃帝說：好極了。我還希望您再講一講周痹這。個病是怎樣的。******
**岐伯回答說：周痹的病邪存在於血脈之中，隨著血液在身體中流動而遍及全身，所以，在發病的時候，並不是左右對稱的發作，而是病邪隨血液流動，停在什麼地方就在什麼地方發病。******
****
**黃帝說：那麼針刺治療又如何呢****?******
**岐伯回答說：疼痛是從上至下發展的，就先針刺疼痛部位之下的穴位，使邪氣不再繼續下傳，再針刺其上部疼痛的部位以祛除病邪本身。******
****
**黃帝說：好的。那麼這種疼痛是怎樣產生的呢****?****又為什麼將這種疼痛稱作周痹呢****?******
**岐伯回答說：風寒濕的邪氣，從外至內逐漸侵入人體的分肉之間，將肌肉之間的津液擠壓為汁沫，汁沫因寒冷而凝聚，凝聚為有形之物後就更加排擠分肉而使之分裂，因此而生疼痛，疼痛發生之後，人的注意力就會集中在那個疼痛的部位上，心神集中在這個地方，就會使陽氣聚斂，陽氣聚而熱生，痛因熱解，疼痛解除之後，邪氣就會繼續流竄，在其他的部位聚集，於是疼痛也就隨之轉移到這一部位了，因此疼痛就會這樣此起彼落。******
****
**黃帝說：好的。我已經明白這其中的道理了。******
**岐伯接著說這種病邪在內並沒有深入臟腑之中，在外也沒有通過皮表發散出來，而是獨留於分肉之間，致使人身的真氣不能流暢地在周身貫通，因此叫做周痹。在針刺治療時，首先要沿著發病的經絡，用手指按切診察，以判斷其病是虛是實，以及大絡的血脈是不是有瘀結不通，以及經脈中有沒有下陷空虛的情況，根據證候進行調治。或用熨蒸的方法通其經絡，若有牽引疼痛，拘急堅勁的情況，就用按摩導引等方法行其氣血。******
****
**黃帝說：對。我明白這個病的機制了，也知道了治療的方法。原來使用九針除了能使經氣順達流暢之外，還能治療十二經脈陰陽不調的各種疾病。******
