# 決氣第三十(詳解)




**【題解】******
**決，分別、辨別之意。本篇主要論述了將人體之氣****(****主要是水穀精微之氣****)****分為精、氣、津、液、血、脈六種氣，故以「決氣」名篇。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：余聞人有精、氣、津、液、血、脈，餘意以為一氣耳，今乃辨為六名，餘不知其所以然。******
**岐伯曰：兩神相搏，合而成形，常先身生，是謂精。******
****
**黃帝曰：何謂氣****?******
**岐伯曰：上焦開發，宣五穀味，熏膚、充身、澤毛，若霧露之溉，是謂氣。******
****
**黃帝曰：何謂津****?******
**岐伯曰：腠理發洩，汗出溱溱****[1]****，是謂津。******
****
**黃帝曰：何謂液****?******
**岐伯曰：谷入氣滿，淖澤****[2]****注於骨，骨屬屈伸，泄澤補益腦髓，皮膚潤澤，是謂液。******
****
**黃帝曰：何謂血****?******
**岐伯曰：中焦受氣，取汁變化而赤，是謂血。******
****
**黃帝曰：何謂脈****?******
**岐伯曰：壅遏****[3]****營氣，令無所避，是謂脈。******
****
**【提要】******
**本段討論了精、氣、津、液、血、脈六氣的生成及其功能特點，並以此作為六氣的基本概念。******
****
**【注釋】******
**[1]****溱****：****音真，這裏形容汗出很多的樣子。******
**[2]****淖澤****：****淖，音鬧，泥沼，這裏引申為滿溢的意思。澤，即潤澤之意。******
**[3]****壅遏****：****指約束營血，使之行於一定的路徑。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：我聽說人體有精、氣、津、液、血、脈的說法，我認為這些不過是一種氣罷了，現在卻把它分為六種，我不懂這是怎麼回事。******
****
**岐伯說：男女交合之後，可以產生新的生命體，在形體出現以前，構成人體的基本物質，就叫做精。******
**黃帝問什麼是氣****?******
**岐伯說：上焦把飲食精微物質宣發佈散到全身，可以溫煦皮膚、充實形體、滋潤毛髮，就像霧露灌溉各種生物一樣，這就叫做氣。******
****
**黃帝問什麼是津****?******
**岐伯說：肌腠疏泄太過，汗出過多。這樣的汗就叫做津。******
****
**黃帝問什麼是液****?******
**岐伯說：飲食入胃，水谷精微充滿於周身，外溢部分輸注於骨髓中，使關節曲伸靈活；滲出的部分可以補益腦髓，散佈到皮膚，保持皮膚潤澤的物質，就叫做液。******
****
**黃帝問什麼是血****?******
**岐伯說：位於中焦的脾胃接納飲食物，吸收其中的精微物質，經過氣化變成紅色的液體，這就叫做血。******
****
**黃帝問什麼是脈****?******
**岐伯說：約束營血，使之不能向外流溢，就叫做脈。******
|**六氣******|六氣|六氣詳解|
|---|---|---|
|**精**|兩神相搏，合而成形，常先身生，是謂精。|男女交合之後，可以產生新的生命體，在形體出現以前，構成人體的基本物質，就叫做精。|
|**氣**|上焦開發，宣五穀味，熏膚、充身、澤毛，若霧露之溉，是謂氣。|上焦把飲食精微物質宣發佈散到全身，可以溫煦皮膚、充實形體、滋潤毛髮，就像霧露灌溉各種生物一樣，這就叫做氣。|
|**津**|腠理發洩，汗出溱溱，是謂津。|肌腠疏泄太過，汗出過多。這樣的汗就叫做津。|
|**液**|谷入氣滿，淖澤注於骨，骨屬屈伸，泄澤補益腦髓，皮膚潤澤，是謂液。|飲食入胃，水谷精微充滿於周身，外溢部分輸注於骨髓中，使關節曲伸靈活；滲出的部分可以補益腦髓，散佈到皮膚，保持皮膚潤澤的物質，就叫做液。|
|**血**|中焦受氣，取汁變化而赤，是謂血。|位於中焦的脾胃接納飲食物，吸收其中的精微物質，經過氣化變成紅色的液體，這就叫做血。|
|**脈**|壅遏營氣，令無所避，是謂脈。|約束營血，使之不能向外流溢，就叫做脈。|


****
**【按語】六氣的化生，皆源于水穀精微。精雖稟受於先天，亦須後天之補充滋養；宗氣則由上焦開發，「宣五穀味****」****而成津與液雖有陰陽清濁之分，但又皆賴「谷入氣滿****」****而化生；血則是「中焦受氣，取汁****」****，經心神變化而成的赤色液體；脈的壅遏營氣之力亦依賴於脾胃之氣的供養和維持。故六氣之名雖不同，但皆由一氣所化，這充分反映了《內經》以脾胃為後天之本的理論特點。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：六氣者，有餘不足，氣之多少，腦髓之虛實，血脈之清濁，何以知之****?******
**岐伯曰：******
**精脫者，耳聾；******
**氣脫者，目不明津脫者，腠理開，汗大泄；******
**液脫者，骨屬屈伸不利，色天叫，腦髓消，脛疫，耳數鳴；******
**血脫者，色白，天然不澤，其脈空虛，此其候也。******
****
**【提要】本段分別論述了六氣耗損而致的證候特點。******
****
**【注釋】******
**[1]****色天****：****指皮膚面色枯槁無華。******
****
**【詳解】******
**黃帝問上述精、氣、津、液、血、脈六氣的有餘和不足各有什麼表現****?****如何才能了解氣的多少、腦髓的虛實、血脈的清濁呢****?******
**岐伯說：******
**精的大量耗損，會使人耳聾；******
**氣虛的，可使人的眼睛看不清東西；******
**津虛的，腠理開泄，使人大量汗出；******
**液虛的，四肢關節屈伸不利，面色枯槁沒有光澤；腦髓不充滿，小腿酸軟，經常耳鳴；******
**血虛的，面色蒼白而不潤澤；******
**脈虛的，脈管空虛下陷，從這些就可以瞭解六氣異常的表現。******
****
**【按語】******
**本段論述了六氣耗奪的臨床表現，由於六氣同源而異名，所以在病理上也必然相互影響，因此單獨出現的六氣脫證在臨床上很少見。例如「津脫****」****的病人，大汗傷津耗液，必兼血虧；同理血虛者兼液少；氣脫者也常伴大失血等。治療六氣耗奪之病，也應分清主次，把握病機，急則治標，緩則治本，才能取得較好的療效。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：六氣者，貴賤何如****?******
**岐伯曰：六氣者，各有部主****[1]****也，其貴賤善惡，可為常主，然五穀與胃為大海也。******
****
**【提要】本段指出六氣雖各有所主之部，但均以水穀、胃為本。******
****
**【注釋】******
**[1]****各有部主****：****即六氣各有所主之部，如腎主精、脾主津液、肺主氣、心主脈等。******
****
**【詳解】******
**黃帝問六氣對人體作用的重要性有何不同****?******
**岐伯說：六氣分別統領於各自的臟器，它們在人體中的重要性及功能的正常與否，都取決於其所歸屬的臟器的情況。但是，六氣都是五穀精微所化生的，而這些精微物質又化生於胃，因此胃是六氣化生的源泉。******
****
**【按語】******
**本段指出六氣均有各自所主之部，同時進一步指出六氣以水穀與胃為本，從而呼應篇首以一氣分而為六，和則為一之論，一方面將六氣理論納入五臟系統中，另一方面則強調了胃于水穀精微物質在人體生命活動中的重要性。六氣同源的觀點，不僅進一步突出了中醫「整體觀****」****的學術思想，也為臨床多途徑治療疾病開闊了思路。******
****
|**六氣******|**六氣****不足**|**六氣****不足**|
|---|---|---|
|**精**|**精脫者，耳聾；******|**精的大量耗損，會使人耳聾；******|
|**氣**|**氣脫者，目不明津脫者，******|**氣虛的，可使人的眼睛看不清東西；******|
|**津**|**腠理開，汗大泄；**|**津虛的，腠理開泄，使人大量汗出；******|
|**液**|**液脫者，骨屬屈伸不利，色天叫，腦髓消，脛疫，耳數鳴；******|**液虛的，四肢關節屈伸不利，面色枯槁沒有光澤；腦髓不充滿，小腿酸軟，經常耳鳴；******|
|**血**|**血脫者，色白，天然不澤，******|**血虛的，面色蒼白而不潤澤；******|
|**脈**|**其脈空虛，此其候也。**|**脈虛的，脈管空虛下陷，******|


****
