# 腸胃第三十一(詳解)




**【題解】本篇主要內容從解剖角度介紹了古代對消化道的認識，其中以腸胃為主體，故以「腸胃****」****名篇。******
****
****
**【原文】******
**黃帝問于伯高曰：余願聞六腑傳穀者，腸胃之小大長短，受穀之多少奈何****?******
**伯高曰：請盡言之，穀所從出入淺深遠近長短之度唇至齒長九分，口廣二寸半；齒以後至會厭****[1]****，深三寸半，大容五合****[2]****舌重十兩，長七寸，廣二寸半重十兩，廣一寸半，至胃長一尺六寸，胃紆曲屈，伸之，長二尺六寸，大一尺五寸，徑五寸，大容三鬥五升。******
****
**小腸後附脊，左環回周迭積，其注於回腸者，外附於臍上。******
**回運環十六曲，大二寸半，徑八分分之少半，長三丈二尺。******
**回腸當臍，左環回周葉積****[3]****而下，回運環反十六曲，大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺。******
**廣腸傅脊****[4]****，以受回腸，左環葉脊，上下辟，大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸。******
**腸胃所入至所出，長六丈四寸四分，回曲環反，三十二曲也。******
****
**【提要】本段記述了從口唇至直腸的整個消化道的大體解剖。******
****
**【注釋】******
**[1]****會厭****：****在氣管和食管的交匯處，是覆蓋氣管的一個器官。******
**[2]****合****：****古代容量單位，每十合為一升。******
**[3]****葉積****：****就是迭積的意思。******
**[4]****傅脊****：****在脊椎附近的意思。******
****
**【詳解】******
**黃帝向伯高問道：我想瞭解一下六腑之中消化器官的狀況，關於腸胃等臟器的大小、長短及容納飲食物的數量的多少是怎樣的情況****?**
****
********
**伯高說：請讓我詳細地給你講一下，飲食物的出入及深淺、遠近、長短的度數是這樣的口唇到牙齒間的距離是九分，兩口角的寬度是二寸半，從牙齒向後到會厭的距離是三寸半，整個口腔可容納五合食物。**
****
**舌的重量是十兩，長七寸，寬二寸半，咽門的重量也是十兩，寬一寸半。**


**從咽門至胃的長度是一尺六寸，胃的形態是迂屈曲折的，伸直了長二尺六寸，外周長一尺五寸，直徑五寸，能容納飲食物三鬥五升。**


****
**小腸在腹腔依附於脊柱之前，向左環繞重疊，下口注於回腸，在外依附在臍的上方，小腸共計環繞重疊十六個彎曲，外周長二寸半，直徑八分又三分之一分，長三丈二尺。**
****
****
********
**回腸在臍部向左迥環，環繞重疊向下延伸，也有十六個彎曲，外周長四寸，直徑一寸又三分之一寸，共長二丈一尺。******


**廣腸附於脊前與回腸相接，向左環繞重疊於脊椎之前由上到下逐漸寬大，最寬處周長八寸，直徑二寸又三分之二寸，長二尺八寸。**
****
********
**整個消化道從食物入口至代謝物排出，總長度是六丈又四寸四分，共計有三十二個彎曲。******
********
**【按語】******
**本篇記述了從口唇到直腸的整個消化道的大體解剖，包括了唇、齒、口、舌、會厭、咽門、胃、小腸、大腸、直腸等，分別對長度、寬度、周長、直徑、重量、容量等方面作了說明。據近代許多學者研究認為，古代的度量衡與現代不同，僅從長度而論，消化道各部分之間的比例，基本上與現代解剖學記載相符合，可見古人是很重視人體解剖的。******
