# 平人絕穀第三十二(詳解)




**【題解】平人即正常的人，絕穀指不飲不食。由於本篇重點在於論述正常人不進飲食後死亡的日期及其機理，以突出說明胃腸攝取飲食，補充營養是維持生命的關鍵，故以「平人絕穀****」****名篇。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：願聞人之不食，七日而死，何也****?******
**伯高曰：臣請言其故。******
**胃大一尺五寸，徑五寸，長二尺六寸，橫屈受水穀三鬥五升，其中之谷，常留二鬥，水一鬥五升而滿，上焦洩氣，出其精微，愫悍滑疾，下焦下溉諸腸。**
****
****
****
**小腸大二寸半，徑八分分之少半，長三丈二尺，受穀二鬥四升，水六升三合合之大半。******
****
****
****
**回腸大四寸，徑一寸寸之少半，長二丈一尺，受穀一鬥，水七升半。******


****


****
**廣腸大八寸，徑二寸寸之大半，長二尺八寸，受穀九升三合八分合之一。**
****
********
**腸胃之長，凡五丈八尺四寸****[1]****，受水穀九鬥二升一合合之大半，此腸胃所受水穀之數也。平人則不然，胃滿則腸虛，腸滿則胃虛，更虛更滿，故氣得上下，五臟安定，血脈和利，精神乃居，故神者，水穀之精氣也。******
**故腸胃之中，當留穀二鬥，水一鬥五升。故平人日再後****[2]****，後二升半，一日中五升，七日五七三鬥五升，而留水爺盡矣。故平人不食飲七日而死者，水谷精氣津液皆盡故也。******
****
**【提要】本文承上篇之後，對腸胃的長度與容量等又作了進一步的說明，並分析了平人絕穀七日而死的原因。******
****
**【注釋】******
**[1]****五丈八尺四寸****：****此數加上上篇唇至齒長九分，齒至會厭長三寸半，咽門至胃長一尺六寸，共為六丈又四寸四分，這樣與上篇之總數相符。******
**[2]****日再後****：****是一日兩次大便的意思。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：正常的人七天不飲食就會死亡，我想知道這是什麼原因****?******
**伯高說：請允許我談一談其中的道理。******
**胃的周長是一尺五寸，直徑五寸，長二尺六寸，其形彎曲，能容納三鬥五升飲食，在通常情況下存留二鬥食物和一鬥五升水就滿了。******
****
**上焦具有輸布精氣的功能，也就是能夠將中焦化生的精微物質布散全身，其中包括運行快速滑利的陽氣，其餘部分在下焦灌注到諸腸當中。******
****
**小腸的周長是二寸半，直徑八分又三分之一分，長三丈二尺，能容納二鬥四升食物和六升三合又三分之二合水。******
****
**回腸的周長是四寸，直徑一寸又三分之一寸，長二丈一尺，能容納一鬥食物和七升半水。******
****
**直腸的周長是八寸，直徑二寸又三分之二寸，長二尺八寸，能容納食物九升三合又八分之一合。******
****
**腸胃的總長度，共計五丈八尺四寸，能容納九鬥二升一合又三分之二合飲食物，這就是腸胃能容納飲食物的總數量。******
****
**健康的人並不是上面所講的那樣，而是在胃中充滿飲食物的時候，腸中是空虛無物的，當腸中充滿飲食物的時候，胃中又沒有飲食物了。這樣，腸胃總是處於充滿和空虛交替的狀態，這樣氣才能夠布散全身上下暢行。******
****
**五臟功能正常，血脈調和通暢，精神才能旺盛。所以說神就是由飲食物的精微物質所化生。在人的腸胃中，一般存留二****斗****食物和一****斗****五升的水。健康人每天大便二次，每次排泄約二升半，一天就排出五升，七天共排出三鬥五升，這樣原來存留在腸胃的飲食物都排泄完了。因此健康人七天不進飲食就會死亡，這是飲食物化生的精。微物質以及津液消耗枯竭的緣故。******
********


**【按語】******
**本篇關於腸胃的解剖與上篇大致相同，詳述了腸胃的大小、長度和生理功能，其中關於正常人七日不食而死的機理在於「水穀精氣津液皆盡故****」****，是為了說明胃腸攝取飲食、補充營養是維持生命活動的關鍵。本篇還提出了「胃滿則腸虛，腸滿則胃虛，更虛更滿，故氣得上下，五臟安定，血脈和利，精神乃居，故神者，水穀之精氣也****」****的觀點，強調了保持胃腸消化系統通暢對人體健康有很重要的意義，對於臨床的治療養。生康復都有一定的指導作用。本篇還可與《難經****‧****四十三難》的有關內容互參。******
