# 海論第三十三(詳解)




****
**【題解】******
**「海****」****是百川彙聚之所，又是自然界生物賴以生存的水分之源。本篇運用取象比類的方法，以自然界東西南北四海為比喻，來說明胃、沖脈、膻中、腦在人體生命活動中的重要性，並稱之為人之四海，故以「海論****」****名篇。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：余聞刺法于夫子，夫子之所言，不離于營衛血氣。夫十二經脈者，內屬於腑臟，外絡於肢節，夫子乃合之于四海乎。******
**岐伯答曰：人亦有四海，十二經水。經水者，皆注於海，海有東西南北，命日四海。******
****
**黃帝曰：以人應之奈何****?****人有髓海，有血海，有氣海，有水穀之海，凡此四者，以應四海也。******
****
**黃帝曰：遠乎哉，夫子之合人天地四海也，願聞應之奈何****?******
**岐伯答曰：必先明知陰陽表裏滎輸所在，四海定矣。******
****
**黃帝曰：定之奈何****?******
**岐伯曰：******
**胃者水穀之海，其輸上在氣街（沖），下至三裏；沖脈者，為十二經之海，其輸上在於大杼，下出於巨虛之上下廉；膻中者，為氣之海，其輸上在於柱骨之上下，前在於人迎；腦為髓之海，其輸上在於其蓋，下在風府。**
****
**【提要】本段以自然界有四海、十二經水，喻人身亦有四海和十二經脈，突出了「天人一體****」****觀點。同時具體地指出四海的功能特點及其上下腧穴的部位。******
****
**【詳解】******
**黃帝問岐伯說：我聽您講述刺法，所談的內容總離不開營衛氣血。那麼運行營衛氣血的十二經脈，在內部聯屬於臟腑，在外部維繫著肢節，您能把十二經脈與四海結合起來談一下嗎****?******
**岐伯說：自然界有東西南北四個海，稱為四海，河水都要流注到海中。人也有像自然界那樣的四海和十二條大的河流，稱為四海和十二經脈。******
****
**黃帝說：人體四海是怎樣與自然界的四海相應的呢****?******
**岐伯說：人體有髓海、血海、氣海和水穀之海，這四海與自然界的四海相對應。******
****
**黃帝說：這個問題真深遠啊！您把人體的四海與自然界的四海聯繫起來，我想聽一下它們之間到底是如何相應的呢****?******
**岐伯說：必須首先明確地瞭解人身的陰陽、表裏和經脈的流行輸注的具體部位，然後才可以確定人身的四海。******
****
**黃帝說：四海及其重要經脈的部位是怎樣確定的呢****?******
**岐伯說：******
**胃的功能是接受容納飲食物，是氣血生化之源，故稱為水穀之海。它的輸穴部位，在上部是氣沖穴，下部是足三裏穴。******
****
**沖脈與十二經脈有密切聯繫，可以灌注五臟六腑和陰陽諸脈，故稱為十二經之海。它的輸穴部位，在上部是大杼穴，在下部是上巨虛和下巨虛。******
****
**膻中是宗氣彙聚的地方，所以稱為氣海。它的輸穴部位，在上部是天柱骨****(****即第七頸椎****)****上邊的啞門穴和天柱骨下邊的大椎穴，在前部是人迎穴。******
****
**髓充滿於腦，所以稱為髓海。它的輸穴部位在上是頭頂正中的百會穴，下邊是風府穴。******
****
|**四海******|**表裏滎輸**|
|---|---|
|**髓海**|**髓充滿於腦，所以稱為髓海。它的輸穴部位在上是頭頂正中的百會穴，下邊是風府穴。******|
|**血海**|**沖脈與十二經脈有密切聯繫，可以灌注五臟六腑和陰陽諸脈，故稱為十二經之海。它的輸穴部位，在上部是大杼穴，在下部是上巨虛和下巨虛。******|
|**氣海**|**膻中是宗氣彙聚的地方，所以稱為氣海。它的輸穴部位，在上部是天柱骨****(****即第七頸椎****)****上邊的啞門穴和天柱骨下邊的大椎穴，在前部是人迎穴。******|
|**水穀之海**|**胃的功能是接受容納飲食物，是氣血生化之源，故稱為水穀之海。它的輸穴部位，在上部是氣沖穴，下部是足三裏穴。******|


****
****
**【按語】******
**本部分以自然界有四海、十二經水，喻人身亦有四海和十二經脈，表現了《內經》中「人體與天地相參****」****的整體觀念，也豐富了藏象學說的內容。人身四海的命名一方面因為四者是水穀、血、氣、髓的聚會之處，一方面因為四者在人體生命活動中佔有極其重要的地位。同時由於確定了四海上下腧穴的部位，也從而為臨床針灸治療胃、沖脈、腦、膻中的疾患提供了理論依據。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：凡此四海者，何利何害****?****何生何敗****?******
**岐伯曰：得順者生，得逆者敗；知調者利，不知調者害。******
****
**黃帝曰：四海之逆順奈何****?******
**岐伯曰：******
**氣海有餘者，氣滿胸中，悅息****[1]****面赤；氣海不足，則氣少不足以言。血海有餘，則常想其身大，怫然****[2]****不知其所病；******
**血海不足，亦常想其身小，狹然****[3]****不知其所病。******
**水穀之海有餘，則腹滿；水穀之海不足，則饑不受穀食。******
**髓海有餘，則輕勁多力，自過其度****[4]****；髓海不足，則腦轉耳鳴，脛酸眩冒，目無所見，懈怠安臥。******
****
**黃帝曰：余已聞逆順，調之奈何****?******
**岐伯曰：審守其輸，而調其虛實，無犯其害，順者得複，逆者必敗。******
****
**黃帝曰：善。******
****
|**四海之逆順******|**逆**|**順**|
|---|---|---|
|**髓海**|**髓海不足，則腦轉耳鳴，脛酸眩冒，目無所見，懈怠安臥。******|**髓海有餘，則輕勁多力，自過其度；******|
|**血海**|**血海不足，亦常想其身小，狹然不知其所病。******|**血海有餘，則常想其身大，怫然不知其所病；******|
|**氣海**|**氣海不足，則氣少不足以言。******|**氣海有餘者，氣滿胸中，悅息面赤；******|
|**水穀之海**|**水穀之海不足，則饑不受穀食。******|**水穀之海有餘，則腹滿；******|


****
**【提要】******
**本段概括地論述了四海有餘、不足之病的典型症狀及其調治原則。******
****
**【注釋】******
**[1]****悅息****：****愧，音義同滿。愧息，即胸滿喘息，是氣海有實邪的主要症狀之一。******
**[2]****怫然****：****怫，怫鬱的意思。怫然形容重滯鬱悶的樣子。******
**[3]****狹然****：****狹，狹隘的意思。狹然形容自覺狹小的樣子。******
**[4]****輕勁多力，自過其度狂躁妄動，其動作顯得輕巧敏捷，常較平素輕勁力大。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：以上這四海的功能，對於人體什麼樣算是正常****?****什麼樣才算是反常呢****?****怎樣才能促進人的生命活動****?****怎樣就會使人體虛弱衰敗呢****?******
****
**岐伯說：四海功能正常，就會促進人體的生命活動；四海功能失常，就會使生命活動受到損害。懂得調養四海的，就有利於健康，不懂得調養四海的，就有害于健康。******
****
**黃帝說：人身四海的正常、反常有什麼樣表現呢****?******
**岐伯說：******
**氣海邪氣亢盛，就會出現胸中滿悶，呼吸喘促，面色紅赤；氣海不足，就會出現呼吸短淺，講話無力。******
****
**血海邪氣亢盛，就會覺得自己身體脹大，鬱悶不舒，但也不知道是什麼病；******
****
**血海不足，總是覺得自己身體狹小，意志消沉，但是也說不出患了什麼病。水穀之海邪氣亢盛，就會出現腹部脹滿；******
****
**水穀之海不足，就會出現即使感覺到饑餓也不願意吃飲食。******
****
**髓海邪氣亢盛則狂躁妄動，舉止失常，其動作顯得輕巧敏捷，皆非平口所能達到；髓海不足。就會出現頭暈耳鳴，腿疲軟無力，眼目昏花而頭昏悶，身體疲倦乏力嗜睡。******
****
**黃帝說：我已經瞭解四海正常、反常的表現了，那麼又如何調理治療四海異常呢****?******
**岐伯說：應當仔細地審查並掌握四海的輸注部位來調理治療四海的偏虛偏實的病證，補虛瀉實，切忌不要違背虛證用補法和實證用瀉法的治療原則。能夠遵循這樣的治療法則，人體就能健康；違背這樣的治療規律，人體就會敗壞無救。******
**黃帝說：說得好。******
****
|**四海之逆順******|**不足**|**邪氣亢盛**|
|---|---|---|
|**髓海**|**髓海不足。就會出現頭暈耳鳴，腿疲軟無力，眼目昏花而頭昏悶，身體疲倦乏力嗜睡。******|**髓海邪氣亢盛則狂躁妄動，舉止失常，其動作顯得輕巧敏捷，皆非平口所能達到；******|
|**血海**|**血海不足，總是覺得自己身體狹小，意志消沉，但是也說不出患了什麼病。******|**血海邪氣亢盛，就會覺得自己身體脹大，鬱悶不舒，但也不知道是什麼病；******|
|**氣海**|**氣海不足，就會出現呼吸短淺，講話無力。******|**氣海邪氣亢盛，就會出現胸中滿悶，呼吸喘促，面色紅赤；******|
|**水穀之海**|**水穀之海不足，就會出現即使感覺到饑餓也不願意吃飲食。******|**水穀之海邪氣亢盛，就會出現腹部脹滿；******|


****
**【按語】******
**對於「髓海有餘，則輕勁多力，自過其度****」****的理解，歷代有二，其一認為髓海有餘，健康無病，如張介賓云：「髓海充足，即有餘也，故身輕而勁，便利多力，只有過人制度而無病也」。其二認為當屬髓海之實證，如馬蒔云：此言「髓海之偏盛而病者，見其所以為逆」。按其餘三海之有餘，不足皆指病態，故此處從馬氏之說。另外，本部分對四海有餘、不足之病的概括，表現了《內經》中以虛實為綱辨證的理論和方法，即在確定病變位置後進而辨別證候的虛實以指導臨床用藥，此思路到現在還是臨床所遵循的基本法則之一。**
