# 五癃津液別第三十六(詳解)




**【題解】本篇主要闡述津液同源于水穀，輸布全身，分別發揮著不同的功能作用。並將****津液分為五類即汗、溺、唾、淚、髓。****指出五液代謝發生障礙後可出現閉阻不通的為癃證。由於本篇專論津液分而為五及其生理作用與病理變化，故以「五癃津液別****」****名篇。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：水谷入於口，輸於腸胃，其液別為五，天寒衣薄，則為溺與氣，天熱衣厚則為汗，悲哀氣並則為泣，中熱胃緩則為唾。邪氣內逆，則氣為之閉塞而不行，不行則為水脹，餘知其然也，不知其何由生****?****願聞其道。******
**岐伯曰：水谷皆入於口，其味有五，各注其、海****[1]****。津液各走其道，故三焦出氣，以溫肌肉，充皮膚，為其****津****，其流而不行者，****為****液。天暑衣厚則腠理開，****故****汗出，寒留於分肉之間，聚沫則為痛。天寒則腠理閉，氣濕不行，水下留於膀胱，則為****溺****與****氣****。五臟六腑，心為之主，耳為之聽，目為之候****[2]****，肺為之相****[3]****肝為之將****[4]****，脾為之衛****[5]****腎為之主外****[6]****故五臟六腑之津液，盡上滲於目，心悲氣並則心系急，心系急則肺舉，肺舉則液上溢。夫心系與肺，不能常舉，乍上乍下，故咳而泣出矣。中熱則胃中消谷，消穀則蟲上下作。腸胃充郭，故胃緩，胃緩則氣逆，故唾出。******
****
**【提要】本段指出了津、液的劃分及其轉化為人體不同代謝產物的過程。******
****
**【注釋】******
**[1]****海****：****指氣海、血海、髓海、水谷之海四海，詳見本書《海論》。一說指相應的五臟，可參。******
**[2]****候****：****測驗之意。******
**[3]****相****：****《素問·靈蘭秘典論》稱肺為「相傅之官****」****，肺朝百脈而主治節，故為心之相即有相輔之意。******
**[4]****將****：****《素問·靈蘭秘典論》稱肝為「將軍之官****」****，意指有謀慮。******
**[5]****衛脾****：****主肌肉，可以護衛內在臟腑。******
**[6]****主外****：****腎主骨而成立其形體，故主外。******
********
**【詳解】******
**黃帝問岐伯說：飲食物進入口以後，又被輸送到胃和腸，其化生的津液分為五種，如果在天氣寒冷和衣服單薄時，津液就會化為****尿和氣****；天氣炎熱和衣服過厚時，津液就化為****汗****；情緒悲哀，氣並於上，津液出於目就化為****淚****中焦有熱，胃體弛緩，津液出於口就化為****唾液****；邪氣侵入體內，阻滯津液輸布，陽氣閉塞而津液不化，水氣不能宣散就形成水脹病。我知道這些情況，但是不知道其化生的機理，想請你講一下。******
****
**岐伯說：飲食物都是由口進入人體，****飲食物中有酸、苦、甘、辛、鹹五味，****分別注入相應的臟器及人體四海。飲食物所化生的津液分別沿著一定的道路輸布。由三焦布散的飲食物中的精微物質，能夠溫潤肌肉、充養皮膚，就是****津****；那些流注於臟腑、官竅，補益腦髓而不布散的，就是****液****。天氣炎熱和穿衣太厚，腠理開泄而出****汗****。如果又感受寒邪，寒邪就會留滯在分肉裏面，使得津液凝聚成沫，擠壓分肉，阻礙陽氣流行就會產生疼痛。天氣寒冷，汗孔閉塞不能出汗，陽氣不化，水液不得蒸化宣行則向下輸注到膀胱，就形成****尿液****和****氣****。******
****
**在五臟六腑中，******
**心主宰其他臟器的活動。耳聽聲音，眼看物體，都是為心服務。******
**肺主氣而朝百脈，起相輔的作用，猶如宰相。******
**肝主謀慮，就像將軍一樣。******
**脾主肌肉而護衛內在臟腑，就像衛士一樣。******
**腎主骨而支撐身體，所以可以主人體的外部。******
****
**人體五臟六。腑的津液都上達於目，人悲哀的時候氣並於心，使心系拘急，心系拘急會使肺葉上舉，肺葉上舉就使得津液向上流溢。但是，心系不總是拘急，肺葉不總是上舉，而是時發時止，所以發生咳嗽而流淚。中焦有熱，胃中的飲食物就容易消化，食物消化以後，寄生蟲追尋食物就會在胃腸中上下串列，導致腸胃擴張胃體遲緩，氣因之上逆，津液隨著上升，於是就出現了唾液從口外流的情況。******
****
**【按語】******
**本段講述了津液來源於水穀，由脾胃化生，在生理上分成汗、溺、唾、淚、髓五種****(****髓的生成在下文將述及****)****，並隨著外界的環境及情緒等因素的影響而發生適應性的變化，如天寒則為溺與氣，天熱則為汗等。這些天氣寒暑因素對水液在體內的變化有重要的影響，也反映出了人與天地相應的道理。******
****
**「****五臟六腑，心為之主，耳為之聽，目為之候，肺為之相，肝為之將，脾為之衛，腎為之主外****」****的論述，反映了《內經》的整體觀念，即****人與自然相統一，人身各部相統一。****本段所討論的汗、溺、氣的關係對臨床用行氣利水法治療水腫提供了理論基礎。此外，有關津、液的概念《靈樞·決氣》篇也有論及，可互參。******
****
**【原文】******
**五穀之津液和合而為膏者，內滲入於骨空****[1]****，補益腦髓，而下流于陰股****[2]****。******
****
**陰陽不和，則使液溢而下流于陰，髓液皆減而下，下過度則虛，虛故腰背痛而脛酸。******
****
**陰陽氣道不通，四海閉塞，三焦不瀉，津液不化，水穀並行腸胃之中，別於回腸，留于下焦，不得滲膀胱，則下焦脹，水溢則為水脹，此津液五別之逆順也。******
****
**【提要】本段講述了髓液的生成及津液不化為病。******
****
**【注釋】******
**[1]****骨空****：****此處指骨髓藏精髓之處。******
**[2]****陰股****：****陰，指陰器。股，即指下肢。******
****
**【詳解】******
**飲食物所化生的津液，混合成脂膏樣的部分，向內滲灌到骨腔中，並可以向上補益腦髓，向下流注到陰器。******
****
**精屬陰，氣屬陽，如陰陽不和，則陽氣不能固攝，精液向下流溢，從陰竅外泄。從而使滋養骨髓的津液也隨著向下溢出而減少，如果下溢過度，真陰虛損，就會出現腰背疼痛和足脛酸楚。******
****
**陰陽氣道阻滯不暢，四海閉塞不通，三焦不能疏泄，津液不能正常的布化到全身，飲食物相互混雜在腸胃中運行，積于回腸，水液停留在下焦，不能滲灌於膀胱，這樣就會使下焦脹滿，水流向外泛溢，就會發生水脹病。這些就是津液分為五條通路運行的正常和異常的情況下。**(張辰奕整理)
