# 逆順肥瘦第三十八(詳解)




**【題解】******
**逆順，指經脈循行走向及氣血的上下運行。肥瘦，指形體的肥壯與瘦小。由於本篇重點討論了經脈的走向規律、氣血滑澀以及形體的肥瘦壯幼，並以此作為施治的依據，故以「逆順肥瘦」名篇。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：余聞針道于夫子，眾多畢悉矣。夫子之道，應若失，而據未有堅然****[1]****者也。夫子之問學熟乎，將審察於物而心生之乎****?******
**岐伯曰：聖人之為道者，上合於天，下合於地，中合於人事，必有明法，以起度數，法式檢押****[2]****，乃後可傳焉。故匠人不能釋尺寸而意短長，廢繩墨而起平木也，工人不能置規而為圓，去矩而為方。知用此者，固自然之物，易用之教，逆順之常也。******
****
**黃帝曰：願聞自然奈何****?******
**岐伯曰：臨深決水，不用功力，而水可竭也。循掘決沖，而經可通也。此言氣之滑澀，血直清濁，行之逆順也。******
****
**【提要】本段強調針刺治療應遵循自身的法則。******
****
**【注釋】******
**[1]****堅然****：****此處形容病證頑固的樣子。******
**[2]****法式檢押****：****法式，方法方式；押，通「柙」，音「俠」。檢押，指規則、規矩而言。******
****
**【詳解】******
**黃帝問岐伯說：我從您那裏已經瞭解到很多針刺規律。按照您所談的這些道理運用時，經常手到病除，從來沒有祛除不了的頑固病證。那您的知識是勤學好問得來的，還是通過仔細觀察事物後而思考得來的呢****?******
**岐伯說：聖人認識事物的規律，要符合天地自然與社會人事的變化規律，而且一定要有明確的法則，這就形成人們應該遵循的方式、方法和規則，這樣才可以流傳於後世。所以猶如匠人不能脫離尺寸而隨意猜測物體的長短，放棄繩墨去尋求物體的平直，工人不能擱置圓規去製成圓形，放棄矩尺而製成方形。懂得了運用這些法則，就能瞭解事物本身固有的自然特性；靈活地運用這些法則，就能掌握事物正常和反常的變化規律。******
****
**黃帝說：我想聽聽是如何適應事物的自然特性。******
**岐伯說：從深處決堤放水，不用很大的氣力就能把水放盡。只要循著地下的通道開決水道，水就很容易通行無阻。同樣對於人體來說，氣有滑澀的不同，血有清濁的區別，經脈運行有逆順的變化，所以應當掌握其特點，因勢利導地治療。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：願聞人之白黑肥瘦小長，各有數乎****?******
**岐伯曰：年質壯大，血氣充盈，膚革堅固，因加以邪，刺此者，深而留之，此肥人也。廣肩腋項，肉薄厚皮而黑色，唇臨臨然****[1]****，其血黑以濁，其氣澀以遲，其為人也，貪於取與，刺此者，深而留之，多益其數也。******
****
**黃帝曰：刺瘦人奈何****?******
**岐伯曰：瘦人者，皮薄色少，肉廉廉然，薄唇輕言，其血清氣滑，易脫于氣，易損於血，刺此者，淺而疾之。******
****
**黃帝曰：刺常人奈何****?******
**岐伯曰：視其白黑，各為調之，其端正敦厚者，其血氣和調，刺此者，無失常數也。******
****
**黃帝曰：刺壯士真骨者，奈何****?******
**岐伯曰：刺壯士真骨引，堅肉緩節監監然，此人重啊則氣澀血濁，刺此者，深而留之，多益其數勁****[3]****則氣滑血清，刺此者，淺而疾之。******
****
**黃帝曰：刺嬰兒奈何****?******
**岐伯曰：嬰兒者，其肉脆，血少氣弱，刺此者，以豪刺，淺刺而疾拔針，日再可也。******
****
**黃帝曰：臨深決水，奈何****?******
**岐伯曰：血清氣濁，疾瀉之，則氣竭焉。******
****
**黃帝曰：循掘決沖，奈何****?******
**岐伯曰：血濁氣潘，疾瀉之，則經可通也。******
****
**黃帝曰：脈行之逆順，奈何****?******
**岐伯曰：手之三陰，從臟走手；手之從手走頭；足之，從頭走足；足之三陰，從足走腹。******
****
**【提要】本段討論了由於人的年紀大小，形體強弱以及性情的不同，氣血的滑澀清濁各異，因此要採取不同的針刺方法。並講述了十二經脈的走向規律。******
****
**【注釋】******
**[1]****臨臨然****：****此處用來形容口唇肥大的樣子。******
**[2]****真骨****：****指堅硬的骨骼。******
**[3]****重、勁重，指喜靜而不好動；勁，指輕勁好動而不喜靜。均言人的性格。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：人有皮膚黑白、形體胖瘦、年齡長幼的不同，那在針刺的深淺和次數方面有一定的標準嗎****?******
**岐伯說：身體強壯的壯年人，氣血充盛，皮膚堅固，感受外邪時，應採取深刺的方法，而且留針時間要長，這個方法適宜於肥壯的人。肩腋部寬闊，項部肌肉瘦薄，皮膚粗厚而色黑，口唇肥大的人，血液發黑而稠濁，氣行滯澀緩慢，性格好勝而勇於進取，慷慨樂施，針刺的方法應是刺得深而留針時間長，並增加針刺的次數。******
**黃帝說：針刺瘦人的方法又是怎樣的呢****?******
**岐伯說：瘦人的皮膚薄而顏色淺淡，肌肉消瘦，口唇薄，說話聲音小，這種人血液清稀而氣行滑利，氣容易散失，血容易消耗，針刺的方法應是淺刺而出針快。******
****
**黃帝說：針刺一般人的方法是怎樣的呢****?******
**岐伯說：這要辨別他膚色的黑白，並據此分別進行調治。對於端正敦厚的人，因血氣調和，針刺時的方法不要違背一般常規的刺法。******
****
**黃帝說：針刺身體強壯、骨骼堅硬的人是怎樣的呢****?******
**岐伯說：身體強壯的人、骨骼堅硬，肌肉結實，關節舒緩，骨節突出顯露。這樣的人如果是穩重不好動的，多屬氣行滯澀而血液稠濁，針刺的方法應當深刺而留針時間長，並增加針刺的次數；如果是輕勁好動的，氣行滑利而血液清稀，針刺的方法應當淺刺而迅速出針。******
****
**黃帝說：針刺嬰兒是怎樣的呢****?******
**岐伯說：嬰兒的肌肉脆薄而血少氣弱，針刺的方法，應當選用毫針淺刺而快出，一天可以針刺兩次。******
****
**黃帝說：運用針刺時如遇前面所說的「臨深決水」相類似的情況應當怎麼辦****?******
**岐伯說：血液清稀而氣行滑利的人，如果採用疾瀉法，就會使其真氣耗竭。******
****
**黃帝說：那如遇前面所說的「循掘決沖」的那種情況，又應當怎麼辦****?******
**岐伯說：血濁氣潘，疾瀉之，則經可通也。******
****
**黃帝說：經脈循行的逆順是怎樣的呢****?******
**岐伯說：******
**手三陰經都是從胸部經上肢走向手指；******
**手三陽經都是從手指向上經肩部走向頭部；******
**足三陽經都是從頭部經軀幹和下肢走向足部；******
**足三陰經都是從足部經下肢走向腹部。******
****
**【按語】******
**本部分就以人的肥瘦壯幼以及性情為例，闡明了根據氣血強弱和清濁滑澀等不同生理特點而施治的方法，並以「臨深決水」、「循掘決沖」作為比喻來說明在治療疾病時必須順。乎天地自然、社會人事的變化規律，才能有好的療效。臨床治療上，對於血清氣滑者，不宜疾瀉，否則必致氣損血竭；對於血濁氣澀者，則宜疾瀉，否則難使其恢復陰陽協調，不僅指出了具體治病方法，還體現了《內經》中的「因人施治」的理論意義。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：少陰之脈獨下行，何也伯日不然，夫沖脈者，五臟六腑之海也，五臟六腑皆稟焉。其上者，出於頏顙，滲諸陽，灌諸精；其下者，注少陰之大絡，出於氣街，循陰股內廉入膪中，伏行鼾骨內，下至內踝之後屬而別。其下者，並于少陰之經，滲三陰；其前者，伏行出跗屬，下循跗，入大指間，滲諸絡而溫肌肉****[1]****故別絡結則附上不動，不動則厥，厥則寒矣。******
****
**黃帝曰：何以明之****?******
**岐伯曰：以言導之，切而驗之，其非必動，然後仍可明逆順之行也。******
****
**黃帝曰：窘乎哉！聖人之為道也。明于日月，微於毫釐，其非夫子，孰能道之也。******
****
**【提要】本段講述了沖脈的循行及其功能特點。******
****
**【注釋】******
**[1]****滲諸絡而溫肌肉****：****本書《動輸》篇作「注諸絡以溫足脛」，兩說皆可。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：足三陰經既然都是上行到腹的，而惟獨足少陰經向下行，這是什麼緣故呢****?******
**岐伯說：不像您說的那樣，那不是足少陰經而是沖脈。沖脈是五臟六腑經脈所彙聚的地方，五臟六腑都稟受沖脈氣血的濡養。沖脈上行的部分，在咽上部上面的後鼻道附近出於體表，然後滲入陽經，向其灌注精氣。沖脈下行的部分，注入足少陰腎經的大絡，在氣街出於體表，沿著大腿內側下行，進入膝胴窩中，伏行於脛骨之內，再向下行到內踝後的跟骨上緣而分為兩支。******
****
**向下行的分支，與足少陰經相並行，同時將精氣灌注于三陰經；其向前行的一支，從內踝後的深部出於跟骨結節上緣，向下沿著足背進入足大趾間，將精氣滲注到絡脈中而溫養肌肉。所以當與沖脈相連的絡脈瘀結不通時，足背上的脈搏跳動就會消失，這是由於經氣厥逆，從而發生局部的足脛寒冷。******
****
**黃帝說：怎樣查明經脈氣血的順逆呢****?******
**岐伯說：在檢查病人的時候，首先要用言語開導問清症狀，然後切足背部脈搏來驗其是否跳動。如果不是經氣厥逆。足背的動脈就一定會搏動，這樣就可以明確經脈氣血循行逆順的情況了。******
****
**黃帝說：這些問題真是難解答啊！聖人所歸納的這些規律，比日月的光輝還明亮，比毫釐之物還細微，若不是先生您，誰還能闡明這樣的道理呢。******
****
**【按語】本段對於沖脈循行部位的論述在《內經》諸篇當中是最完善的一篇，也是經絡學說的重要組成部分之一。沖脈為奇經八脈之一，其經脈分佈廣泛，對人體的生命活動至關重要。《內經》有關沖脈分佈走行的記載，除本篇外，還散見於《素問·骨空論》、《素問·痿論》、《靈樞·五音五味》、《靈樞·動輸》。綜合諸篇可知沖脈上行至頭部，下行至足趾，前者散於胸，後者循背裏，即可滲諸陽，又可灌諸陰，故稱為「五臟六腑之海」、「十二經之海」、「血海」。此外，本書《海論》等篇中稱胃、足陽明為「五臟六腑之海」，與本篇不同，可以認為這些命名是根據沖脈與胃的生理功能，從不同的角度而確定的鹽茱茅舌。****(****張辰奕整理)**
