# 淫邪發夢第四十三(詳解)




**【題解】淫邪，系指亢盛的邪氣。因文中主要論述了淫邪擾亂臟腑而形成夢的機理和表現，故稱為「淫邪發夢」。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：願聞淫邪泮衍，奈何****?******
**岐伯曰：正邪從****?****外襲內，而未有定舍，反淫於臟，不得定處，與營衛俱行，而與魂魄飛揚，使人臥不得安而喜夢；氣淫于腑，則有餘於外，不足於內氣淫於臟，則有餘於內，不足於外。******
****
**黃帝曰：有餘不足，有形乎****?******
**岐伯曰：陰氣盛，則夢涉大水而恐懼；陽氣盛，則夢大火而燔灼；陰陽俱盛，則夢相殺。上盛則夢飛，下盛則夢墮；甚饑則夢取，甚飽則夢予肝氣盛，則夢怒，肺氣盛，則夢恐懼、哭泣、飛揚；心氣盛，則夢善笑恐畏；脾氣盛，則夢歌樂、身體重不舉；腎氣盛，則夢腰脊兩解不屬。凡此十二盛者，至而瀉之，立已。******
****
**厥氣客於心，則夢見丘山煙火；客於肺，則夢飛揚，見金鐵之奇物客於肝，則夢山林樹木；客於脾，則夢見丘陵大澤，壞屋風雨客於腎，則夢臨淵，沒居水中；客於膀胱，則夢遊行；客於胃，則夢飲食；客于大腸，則夢田野；客於小腸，則夢聚邑沖衢；客於膽，則夢鬥訟自刳嵋；客于陰器，則夢接內；客于項，則夢斬首；客於脛，則夢行走而不能前，及居深地布****[2]****苑中；客於股肱，則夢禮節拜起；客於胞膻****[3]****，則夢溲便。凡此十五不足者，至而補之立已也。******
****
**【提要】******
**本段主要闡述了邪氣乘人體臟腑的虛弱而侵入臟腑，使魂魄不安而成夢的機理，列舉了因各臟腑的盛衰，邪氣的不同，出現不同的夢境，提示釋夢診斷疾病的具體方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****自刳****：****音枯，刨割。自刳，自殺或自殘。******
**[2]****峁，音叫，地窖。******
**[3]****膻，音琛，直腸。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：我想瞭解邪氣在人體內流散的情況是怎樣的。******
**岐伯回答說：邪從外侵人人體，有時沒有固定的侵犯部位，卻向內侵犯臟腑，而且與營氣、衛氣一起在體內流行，致使魂魄不能安定，使人睡臥不寧而多夢。如果邪氣侵犯夭腑，就會使在外的陽氣過盛而在裏的陰氣不足。如果邪氣侵犯五臟，就會使在裏的陰氣過盛而在外的陽氣不足。******
****
**黃帝問：人體陰氣和陽氣的過盛、不足，有具體表現嗎****?******
**岐伯答道：如果陰氣亢盛，夢見渡涉大水而感到恐懼。陽氣亢盛，就會夢見大火燒灼的景象。陰氣和陽氣都亢盛，會夢見相互廝殺。人體上部邪氣亢盛，夢見身體在天空飛騰。人體下部邪氣亢盛，夢見身體向下墜墮。過度饑餓的時候，會夢見向人索取東西。過飽的時候，會夢見給予別人東西。肝氣亢盛，做忿怒的夢。肺氣亢盛，做恐懼、哭泣和飛揚騰越的夢。心氣亢盛，夢見好喜笑或恐懼畏怯。脾氣亢盛，夢見歌唱奏樂或身體沉重不能舉動。腎氣亢盛，會夢見腰脊分離而不相連接。以上所談的這十二種氣盛所形成的夢境，分別使用針刺瀉法，很快就能痊癒。******
****
**由於正氣虛弱而邪氣侵入於心，就會夢見山丘煙火彌漫。侵入肺的，夢見飛揚騰越或金石類奇形怪狀的東西。侵入肝的，夢見山林樹木。侵入脾的，夢見丘陵和大的湖****泊****，或者風雨中毀壞的房屋。侵入腎的，會夢見站在深淵的邊沿或浸泡在水中。侵入膀胱的，夢見漂蕩流行。侵入胃的，夢見食物。侵人大腸的，夢見田野；侵入小腸的，夢見許多人聚集在廣場或要塞。侵入膽的，夢見同人爭鬥、訴訟或自殺。侵襲到生殖器的，夢見性交。侵襲到項部的，夢見被殺頭。侵襲到小腿的，夢見想走路而不能前進，或被困在地下深處的窖園中。侵襲到大腿的，夢見行禮跪拜；侵襲到尿道和直腸的，夢見解大便、小便。以上所談這十五種正氣不足而邪氣侵襲的夢境，分別運用針刺補法，很快就能痊癒。******
****
**【按語】本篇所論述的各種夢境，雖與實際病理變化不完全相符，但夢多是一種病態應該引起臨床醫師注意，或可作為臨床診斷某一臟腑病變的一種思路，如經常夢中惱怒，可視為肝氣鬱結等。******
****
|**十二種氣盛**|**所形成的夢境**|
|---|---|
|**陰氣亢盛**|**夢見渡涉大水而感到恐懼。******|
|**陽氣亢盛**|**就會夢見大火燒灼的景象。******|
|**陰氣和陽氣都亢盛**|**會夢見相互廝殺。******|
|**人體上部邪氣亢盛**|**夢見身體在天空飛騰。******|
|**人體下部邪氣亢盛**|**夢見身體向下墜墮。******|
|**過度饑餓的時候**|**會夢見向人索取東西。******|
|**過飽的時候**|**會夢見給予別人東西。******|
|**肝**|**肝氣亢盛，做忿怒的夢。******|
|**心**|**心氣亢盛，夢見好喜笑或恐懼畏怯。******|
|**脾**|**脾氣亢盛，夢見歌唱奏樂或身體沉重不能舉動。******|
|**肺**|**肺氣亢盛，做恐懼、哭泣和飛揚騰越的夢。******|
|**腎**|**腎氣亢盛，會夢見腰脊分離而不相連接。******|


****
****
|**十五種正氣不足**|**所形成的夢境**|
|---|---|
|**侵入肝的，**|**夢見山林樹木。******|
|**侵入於心**|**就會夢見山丘煙火彌漫。******|
|**侵入脾的，**|**夢見丘陵和大的湖泊，或者風雨中毀壞的房屋。******|
|**侵入肺的，**|**夢見飛揚騰越或金石類奇形怪狀的東西。******|
|**侵入腎的，**|**會夢見站在深淵的邊沿或浸泡在水中。******|
|**侵入胃的，**|**夢見食物。******|
|**侵人大腸的，**|**夢見田野；******|
|**侵入小腸的，**|**夢見許多人聚集在廣場或要塞。******|
|**侵入膀胱的，**|**夢見漂蕩流行。******|
|**侵入膽的，**|**夢見同人爭鬥、訴訟或自殺。******|
|**侵襲到生殖器的，**|**夢見性交。******|
|**侵襲到項部的，**|**夢見被殺頭。******|
|**侵襲到項部的，**|**夢見想走路而不能前進，或被困在地下深處的窖園中。******|
|**侵襲到大腿的，**|**夢見行禮跪拜；******|
|**侵襲到尿道和直腸的，**|**夢見解大便、小便。******|


**(****張辰奕整理)**
