# 順氣一日分為四時第四十四(詳解)




**【題解】******
**順氣，系指治療疾病要順應一日中的陰陽變化。一日分為四時，即把一日的陰陽變化按照春、夏、秋、冬四季的陰陽變化來分析。******
****
**因本篇主要論述了怎樣把一日按照四季劃分，並且順應一日的陰陽變化來診斷治療疾病，故稱為「順氣一日分為四時」。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：夫百病之所始生者，必起于燥溫寒暑風雨，陰陽喜怒，飲食居處，氣合而有形，得臟而有名，餘知其然也。夫百病者，多以旦慧、晝安、夕加、夜甚，何也****?******
**岐伯曰：四時之氣使然。******
****
**黃帝曰：願聞四時之氣。******
**岐伯曰：春生，夏長，秋收，冬藏，是氣之常也，人亦應之，以一日分為四時，朝則為春，日中為夏，日入為秋，夜半為冬。朝則人氣始生，病氣衰，故旦慧日中人氣長，長則勝邪，故安；夕則人氣始衰，邪氣始生，故加夜半人氣入臟，邪氣獨居於身，故甚也。******
****
**黃帝曰：其時有反者****[1]****何也****?******
**岐伯曰：是不應四時之氣，臟獨主其病者，是必以臟氣之所不勝時者甚，以其所也。******
****
**黃帝曰：治之奈何****?******
**岐伯曰：順天之時，而病可與期。順者為工，逆者為粗。******
****
**【提要】******
**本段主要闡述人體陽氣活動的情況，能影響邪正鬥爭的勢力，病情在一天之中，有旦慧、晝安、夕加、夜甚韻不同表現。還說明有些疾病，不應四時之氣，與臟氣應時及臟氣的相勝有關。******
****
**【注釋】******
**[1]****時有反者****：****即指經常有與「旦慧、晝安、外加、夜甚」的變化規律不相符的情況。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：各種疾病的發生，都是由於風雨寒暑燥濕等外邪侵襲，或者由於性生活沒有節制、喜怒過度等情志刺激，以及飲食和生活起居失常等原因引起。邪氣侵入人體產生相應的病理表現，各種致病因素影響內臟會形成相應的疾病。這些內容我已經知道了。許多疾病，經常在早晨病情輕而病人精神清爽，中午病情安定，傍晚病情加重，夜間病情最重，這是為什麼呢****?******
**岐伯道：這是因為四季變化使人體陽氣出現盛衰所造成的。******
****
**黃帝說：我想瞭解四季變化對人體影響的具體情況。******
**岐伯道：春季陽氣生發，夏季陽氣旺盛，秋季陽氣收斂，冬季陽氣閉藏，這是四季中自然界陽氣變化的一般規律，人體的陽氣變化也與它相對應。把一天按照四季劃分，早晨相當於春季，中午相當於夏季，傍晚相當於秋季，半夜相當於冬季。早晨陽氣生發，能夠抵禦邪氣，邪氣衰減，所以早晨病情輕而病人精神清爽。中午陽氣旺盛，能夠制伏邪氣，所以中午瘸晴安定。傍晚陽氣開始衰減，邪氣逐漸亢盛，所以傍晚病情加重。半夜人體的陽氣都深藏內臟，形體只有亢盛的邪氣，所以夜半病情最重。******
****
**黃帝又問疾病在一天中的輕重變化，有時和上述情況不同，這是為什麼呢****?******
**岐伯答道：這類疾病的病情輕重不與時間決定的陽氣變化相對應，只由內臟的盛衰主宰病情的輕重。而這類疾病也和時間有一定關係，當某一內臟發病，其五行屬性被時日的五行屬性相克的時候病情最重，在發病內臟的五行屬性克制時日的五行屬性的時候，病情就減輕。******
****
****
**黃帝說：怎樣進行治療呢****?******
**岐伯答道：掌握並且順應時間因素對疾病的影響進行正確的治療，疾病就有治癒的希望。正確運用這個規律的，是高明的醫生；違背這個規律的，是低劣的醫生。******
|**四季中自然界陽氣變化的一般規律，******|**把一天按照四季劃分******|**人體的陽氣變化也與它相對應。******|
|---|---|---|
|**春季陽氣生發，******|**早晨相當於春季，******|**早晨陽氣生發，能夠抵禦邪氣，邪氣衰減，所以早晨病情輕而病人精神清爽。******|
|**夏季陽氣旺盛，******|**中午相當於夏季，******|**中午陽氣旺盛，能夠制伏邪氣，所以中午瘸晴安定。******|
|**秋季陽氣收斂，******|**傍晚相當於秋季，******|**傍晚陽氣開始衰減，邪氣逐漸亢盛，所以傍晚病情加重。******|
|**冬季陽氣閉藏，******|**半夜相當於冬季。******|**半夜人體的陽氣都深藏內臟，形體只有亢盛的邪氣，所以夜半病情最重。******|


****
**【原文】******
**黃帝曰：善，余聞刺有五變，以主五輸。願聞其數。******
**岐伯曰：人有五臟，五臟有五變。五變有五輸，故五五二十五輸，以應五時。******
****
**黃帝曰：願聞五變。******
**岐伯曰：******
**肝為牡臟****[1]****，其色青，其時春，其音角，其味酸，其日甲乙；******
**心為牡臟，其色赤，其時夏，其日丙丁，其音徵，其味苦；******
**脾為牝臟****[2]****，其色黃，其時長夏，其日戊己，其音宮，其味甘；******
**肺為牝臟，其色白，其音商****[3]****，其時秋，其日庚辛，其味辛******
**腎為牝臟，其色黑，其時冬，其日壬癸，其音羽，其味鹹。是為五變。******
|||其色|其音|其時|其日|其味|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**肝******|**牡臟******|**青******|**角******|**春******|**甲乙**|**酸******|
|**心******|**牡臟******|**赤******|**徵******|**夏******|**丙丁******|**苦******|
|**脾******|**牝臟******|**黃******|**宮******|**長夏******|**戊己******|**甘******|
|**肺******|**牝臟**|**白**|**商******|**秋******|**庚辛******|**辛******|
|**腎******|**牝臟******|**黑******|**羽******|**冬******|**壬癸******|**鹹******|


****
**黃帝曰：以主五輸奈何****?******
**岐伯曰：臟主冬，冬刺井；色主春，春刺滎；時主夏，夏刺輸；音主長夏，長夏刺經；味主秋，秋刺合。是謂五變，以主五輸。******
****
**黃帝曰：諸原安和，以致六輸。******
**岐伯曰：原獨不應五時，以經合之，以應其數，故六六三十六輸。******
****
**黃帝曰：何謂臟主冬，時主夏，音主長夏，味主秋，色主春。願聞其故。******
**岐伯曰：病在臟者，取之井；病變於色者，取之滎病時間時甚者，取之輸；病變於音者，取之經；經滿而血者，病在胃及以飲食不節得病者，取之於合，故命曰味主合。是謂五變也。******
****
**【提要】******
**治療上必須適應時令，不可違逆。並且具體闡述了五臟、五變、五輸的內容及五臟同色、時、音、味的配合關係和針刺方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****牡臟****：****雄性稱牡，牡臟即陽臟。馬蒔云：「肝為陰中之陽，心為陽中之陽，故皆稱日牡臟。」******
**[2]****牝臟****：****雌性稱牝，牝臟即陰臟。馬蒔云：「脾為陰中之至陰，肺為陽中之陰，腎為陰中之陰，故皆稱曰牡臟。」******
**[3]****其音商****：****據《甲乙經》，此句經文移至「其色白」後，以與心、肝、脾、腎臟的內容順序相合。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：講得好。我聽說在針刺中有根據五種不同的病變情況，來針刺井、滎、輸、經、合五輸穴的情況，想瞭解一下其中的規律。******
**岐伯答道：人體有五臟，五臟各有相應的色、時、日、音、味的五種變化。五臟的各種變化分別選用井、滎、輸、經、合五輸穴，五臟各有五輸穴所以共計二十五個腧穴，分別與春、夏、長夏、秋、冬五季相應。******
****
**黃帝說：我想瞭解五臟的五種變化是什麼。******
**岐伯答道：******
**肝是屬陽的內臟，在五色中主青，在季節中主春，在五音中主角，在五味中主酸，在日主甲乙日。******
**心是屬陽的內臟，在五色中主赤，在季節中主夏，在日主丙丁日，在五音中主徵，在五味中主苦。******
**脾是屬陰的內臟，在五色中主黃，在季節中主長夏，在日主戊已日，在五音中主宮，在五味中主甘。******
**肺是屬陰的內臟，在五色中主白，在五音中主商，在季節中主秋，在日主庚辛日，在五味中主辛。******
**腎是屬陰的內臟，在五色中主黑，在季節中主冬，在日中主壬癸日，在五音中主羽，在五味中主鹹。這就是五臟的五種變化。******
****
**黃帝說：怎樣根據五臟及其五種變化選用五輸穴呢****?******
**岐伯答道：五臟與冬相應，所以冬季應針刺井穴。五色與春季相應，所以春季應針刺滎穴。五時與夏季相應，所以夏季應針刺俞穴。五音與長夏相應，所以長夏應針刺經穴。五味與秋季相應，所以秋季應針刺合穴。這就是五臟及其變化所選用的五輸穴。黃帝說：以上所講的五俞穴分別與五時相應。在井、滎、輸、經、合五輸穴之外，六腑還有原穴，它是如何配合五時而形成六俞穴呢****?****岐伯答道：原穴不單獨與五時相配合，是與經穴規律相同而配合五時，這樣六腑各有井、滎、輸、原、經、合六輸穴，共計有六六三十六個輸穴。******
****
**黃帝說：我想瞭解什麼叫做臟主冬，時主夏，音主長夏，味主秋，色主春呢****?******
**岐伯答道：******
**疾病發生在內臟，邪氣深，治療時應取井穴；******
**疾病出現面色變化，治療時應取滎穴。******
**疾病時輕時重，治療時應取輸穴。******
**疾病出現聲音變化，治療時應取經穴。******
**經脈壅滿有瘀血，疾病發生在胃，以及由於飲食不節所引起的病變，治療時應取合穴，所以稱為味主合穴。******
**這就是五變所表現的不同特徵及五輸穴相應的針刺法則。******
****
**【按語】本篇從春、夏、長夏、秋、冬五時同五臟之氣的相應角度，闡述了按不同季節分刺五輸的問題。關於臟主冬、色主春、時主夏、音主長夏、味主秋，則是把五季分別同臟、色、時、音、味聯繫起來，是否符合艋床有待深入研究。**(張辰奕整理)
