# 本臟第四十七(詳解)




**【題解】******
**本，即根本。本臟，以臟腑為根本的意思。因文中論述精、神、血、氣、魂、魄都藏于五臟，水穀津液則在六腑中傳化，臟腑功能正常人體才正常，疾病的發生也是以臟腑功能失常為其根本，故稱為「本臟」。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：人之血氣精神者，所以奉生而周於性命者也；經脈者，所以行血氣而營陰陽、濡筋骨，利關節者也；衛氣者，所以溫分肉，充皮膚，肥腠理，司關闔者也；志意者，所以禦精神，收魂魄，適寒溫，和喜怒者也。是故血和則經脈流行，營覆陰陽，筋骨勁強，關節清利矣；衛氣和則分肉解利，皮膚調柔，腠理緻密矣；志意和則精神專直，魂魄不散，悔怒不起，五臟不受邪矣；寒溫和則六腑化穀，風痹不作，經脈通利，肢節得安矣，此人之常平也。五臟者，所以藏精神血氣魂魄者也；六腑者，所以化水穀而行津液者也。此人之所以具受於天也，無愚智賢不肖，無以相倚也。然有其獨盡天壽，而無邪僻之病，百年不衰，雖犯風雨卒寒大暑，猶有弗能害也有其不離遮罩室內，無怵惕****[1]****之恐，然猶不免于病，何也****?****願聞其故。******
****
**【提要】闡述了經脈、血液、衛氣、志意的生理功能。******
****
**【注釋】******
**[1]****怵惕****：****張介賓****註：「****怵，恐也；惕，驚也。****」**
****
**【詳解】******
**黃帝問岐伯說：人體的血、氣、精、神，是奉養身體而維持生命的物質。******
****
**經脈可以通行氣血而營養人體內外的臟腑、組織和器官，濡潤筋骨，保持關節活動滑利。******
****
**衛氣可以溫養肌肉，充養皮膚，滋養腠理，掌管汗孔的正常開合。******
****
**人的志意，可以統禦精神，收攝魂魄，使人體能夠適應四時氣候的寒溫變化，正常調節自身的情志變化。******
****
**所以血液調和，就能夠在經脈中正常運行，遍佈周身而營養身體的內外，從而保持筋骨強勁有力，關節滑利自如。******
****
**衛氣的功能正常，就會使肌肉舒展滑潤，皮膚和調柔潤，腠理緻密。******
****
**意志調和，就會精神集中、思維敏捷、魂魄正常活動而不散亂，沒有懊悔、憤怒等過度的情志刺激，五臟的功能正常而免受邪氣的侵襲。******
****
**若人能對氣候、飲食的寒溫很好地調攝、適應，六腑傳化水穀的功能就正常，氣血來源充足，經脈運行通利，就不會感受邪氣而發生風痹病，肢體關節保持正常活動。這就是人體的健康狀態。******
****
**五臟是貯藏精、神、血、氣、魂、魄的，六腑是傳化水穀而運行津液的。五臟和六腑的功能，都是人體稟受於先天的，不論是愚笨或聰明的，好人或壞人，都不會有不同。但是，有的人能夠享盡自然所賦予的壽命，不會因邪氣侵襲而發生疾病，年紀雖然很大了卻少有衰老的表現，即使遇到風雨、驟冷、酷暑等氣候異常變化，也不能傷害他的形體。有的人不離開掩蔽嚴密的居室，也沒有驚恐的情志刺激，卻不能避免發生疾病，我想知道這是什麼道理呢****?**
****
**【原文】******
**岐伯對曰：窘乎哉問也。五臟者，所以參天地。副陰陽，而連四時，化五節者也；五臟者，固有小大、高下、堅脆、端正、偏傾者，六腑亦有小大、長短、厚薄、結直、緩急。凡此二十五者，各不同，或善或惡，或吉或凶，請言其方。******
****
**心小則安，邪弗能傷，易傷以憂；心大則憂不能傷，易傷於邪。心高則滿於肺中。悅而善忘，難開以言；心下則臟外，易傷于寒，易恐以言。心堅則臟安守固；心脆則善病消癉熱中。心端正，則和利難傷心偏傾則操持不一，無守司也。少飲，不病喘喝；肺大則多飲，善病胸痹、喉痹、逆氣。肺高則上氣，肩息，數肺下則居賁迫肺，善脅下痛。肺堅則不病，數上氣；肺脆則苦病消癉易傷。肺端正則和利難傷；肺偏傾則胸偏痛也。******
****
**肝小則臟安，無脅下之病；肝大則逼胃迫咽，迫咽則苦膈中，且脅下痛。肝高則上支賁，切脅悅為息賁；肝下則逼胃，脅下空，脅下空則易受邪。肝堅則臟安難傷；肝脆則善病消癉易傷。肝端正則和利難傷；肝偏傾則脅下痛也。******
****
**脾小則臟安，難傷於邪也；脾大則苦湊眇****[1]****而痛，不能疾行。脾高，則眇引季脅而痛脾下則下加於大腸，下加於大腸，則臟苦受邪。脾堅則臟安難傷；脾脆則善病消癉易傷。脾端正則和利難傷脾偏傾則善滿善脹也。******
****
**腎小則臟安難傷；腎大則善病腰痛，不可以俯仰，易傷以邪。腎高則苦背膂痛，不可以俯仰；腎下則腰尻痛，不可以俯仰，為狐疝。腎堅則不病腰背痛；腎脆則善病消癉，易傷。腎端正則和利難傷；腎偏傾則苦腰尻痛也。凡此二十五變者，人之所苦常病。******
****
**【提要】******
**本段詳盡地論述了五臟的小、大、高、下、堅、脆、正、偏等八種生理差異及各自的多發病證。******
****
**【注釋】******
**[1]****眇****：****音秒，脅下空軟處。******
****
**【詳解】******
**岐伯答道：您提的這個問題真難啊！五臟與自然界相應，與陰陽相合，與四時相通，從而與五個季節的五行變化相適應。五臟本來就有形體大小、位置高低、質地堅脆和端正偏斜的區別。這二十五種情況各不相同，有的善、有的惡，有的吉、有的凶，請允許我闡述它們的規律******
****
**心臟小的，神氣安定收斂，外邪不易傷害，但容易受到憂愁等情志變化的傷害。心臟大的，憂愁等情志變化不易傷害，卻容易被外邪傷害。心臟位置偏高的，易使肺氣壅滿，胸中煩悶不舒而健忘，難以用語言來開導。心臟位置偏低的，心陽外散而易於被寒邪傷害，容易被言語恫嚇。心臟堅實的，功能活動正常，神氣固守心中。心臟脆弱的，容易患消癉等內熱病。心臟端正的，臟氣調和通利，邪氣難以損傷。心臟偏斜的，功能活動失常，神氣外散，遇事缺乏主見。******
****
**肺臟小的，飲邪很少停留，不易患喘息病。肺臟大的，飲邪易於停留，而常患胸痹、喉痹和氣逆等病。肺臟位置偏高的，氣易上逆而抬肩喘息、咳嗽。肺臟位置偏低的，肺體靠近胃上口，致肺的氣血不通，所以常發生脅下疼痛。肺臟堅實的，不易患咳嗽、氣逆等病證。肺臟脆弱的，氣機不宣而化熱，容易患消癉病。肺臟端正的，肺氣調和通利，邪氣難以傷害。肺臟偏斜的，易出現一側胸痛。******
****
**肝臟小的，功能活動正常，不易發生脅下的病痛。肝臟大的，逼迫胃脘和食道，若壓迫食道便會形成飲食不入的膈中證，並且脅下疼痛。肝臟位置偏高的，向上支撐膈膜，緊貼著脅部，常形成息責病。肝臟位置偏低的，逼迫胃脘，使脅下空虛，容易感受邪氣。肝臟堅實的，功能活動正常而邪氣難以傷害。肝臟脆弱的，容易患消癉病。肝臟端正的，肝氣調和通利，邪氣難以傷害。肝臟偏斜的，常脅下疼痛。******
****
**脾臟小的，功能活動正常，不容易被邪氣損傷。脾臟大的，脅下空軟處常充塞而疼痛，不能快步行走。脾臟位置偏高的，脅下空軟處牽引季脅疼痛。脾臟位置偏低的，向下加臨大腸的上面，便容易感受邪氣。脾臟堅實的，功能活動正常而邪氣難以傷害。脾臟脆弱的，容易患消癉病。脾臟端正的，脾氣調和通利，邪氣難以傷害。脾臟偏斜的，常見脹滿病變。******
****
**腎臟小的，功能活動正常，不易被邪氣傷害。腎臟大的，易於患腰痛病而不能前俯後仰，容易被邪氣傷害。腎臟位置偏高，常脊背疼痛而不能前俯後仰。腎臟位置偏低的，腰尻部疼痛而不能俯仰，易形成狐疝病。腎臟堅實的，不會發生腰背疼痛之類的疾病。腎臟脆弱的，容易患消癉病。腎臟端正的，腎氣調和通利，邪氣難以傷害。腎臟偏斜的，會發生腰尻疼痛。以上所談的二十五種病變，是由於五臟的大小、堅脆、高低、斜正等因素造成的，所以是人體經常發生的病變。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：何以知其然也******
**岐伯曰：赤色小理者，心小；粗理者，心大。無髑髂者，心高；髑骺小、短、舉者，心下。髑髂長者，心下堅；髑骺弱小以薄者，脆。髑髂直下不舉者，心端正；髑髂倚一方者，心偏傾也。******
****
**白色小理者，肺小；粗理者，肺大。巨肩反膺陷喉者，肺高；合腋張脅者，肺下。好肩背厚者，肺堅肩背薄者，肺脆。背膺厚者，肺端正；脅偏蹤者，肺偏傾也。******
****
**青色小理者，肝小；粗理者，肝大。廣胸反骰****[1]****者，肝高；合脅兔骰者，肝下。胸脅好者，肝堅；脅骨弱者，肝脆。膺腹好相得者，肝端正；脅骨偏舉者，肝偏傾也。******
****
**黃色小理者，脾小；粗理者，脾大。揭唇者，脾高唇下縱者，脾下。唇堅者，脾堅；唇大而不堅者，脾脆。唇上下好者，脾端正；唇偏舉者，脾偏傾也。******
****
**黑色小理者，腎小；粗理者，腎大。高耳者，腎高；耳後陷者，腎下。耳堅者，腎堅；耳薄不堅者，腎脆。耳好前居牙車者，腎端正；耳偏高者，腎偏傾也。凡此諸變者，持則安，減則病也。******
****
**帝曰：善。然非餘之所問也，願聞人之有不可病者，至盡天壽，雖有深憂大恐，怵惕之志，猶不能減也，甚寒大熱，不能傷也；其有不離遮罩室內，又無怵惕之恐，然不免於病者，何也****?****願聞其故。******
**岐伯曰：五臟六腑，邪之舍也，請言其故。五臟皆小者，少病，苦煉心，大愁憂；五臟皆大者，緩事，難使以憂。五臟皆高者，好高舉措；五臟皆下者，好出人下。五臟皆堅者，無病五臟皆脆者，不離於病。五臟皆端正者，和利得人心；五臟皆偏傾者，邪心而善盜，不可以為人平，反復言語也。******
****
**【注釋】******
**[1]****骰****：****音敲，偏下的肋骨。******
****
**【提要】本段論述了診斷五臟八種生理差異的方法。******
****
**【詳解】******
**黃帝問怎樣瞭解五臟的大小、堅脆等情況呢****?******
**岐伯回答說：皮膚色紅、紋理緻密，心臟小。紋理粗糙者，心臟大。胸骨劍突不明顯者，心臟的位置偏高。胸骨劍突短小高起者，心臟位置偏低。胸骨劍突長者，心臟多堅實。胸骨劍突瘦小而薄者，心臟脆弱。胸骨劍突挺直向下而不突起，心臟端正。胸骨劍突歪斜者，心臟偏斜。******
****
**皮膚色白，紋理緻密，肺臟小。紋理粗糙的，肺臟大。兩肩寬厚高大，胸膺突出而咽喉下陷者，肺臟位置偏高。兩腋窄緊，脅部張開者，肺臟位置偏低。肩部勻稱，背部厚實者，肺臟堅實。肩背瘦薄者，肺臟脆弱。胸背寬厚者，肺臟端正。脅部肋骨兩側疏密不勻稱者，肺臟偏斜。******
****
**皮膚色青，紋理緻密者，肝臟小。紋理粗糙者肝臟大。胸部寬闊，肋骨向外突起者，肝臟位置偏高。肋骨緊縮內收者，肝臟位置偏低。胸脅勻稱者，肝臟堅實。脅部肋骨軟弱者，肝臟脆弱。胸部和腹部勻稱而彼此協調者，肝臟端正。脅部肋骨一側突起，肝臟偏斜。******
****
**皮膚色黃，紋理緻密者，脾臟小。紋理粗糙的，脾臟大。口唇柵起而外翻者，脾臟位置偏高。口唇低垂而縱緩者，脾臟位置偏低。口唇堅實者，脾臟堅實。口唇大而鬆弛者，脾臟脆弱。口唇上下端正、勻稱，脾臟端正。口唇不端正而一側偏高者，脾臟偏斜。******
****
**皮膚色黑，紋理緻密者，腎臟小。紋理粗糙者，腎臟大。耳的位置偏高者，腎臟的位置也同樣偏高。耳向後下陷者，腎臟的位置偏低。耳堅挺厚實者，腎臟堅實。耳瘦薄而不堅實者，腎臟脆弱。耳端正勻稱，向前貼近牙床者，腎臟端正。一側耳偏高者，腎臟偏斜。******
**上述變化，能夠注意調攝，保持功能正常，人體就會安然無恙。如果不注意調攝，致使五臟受損，人體就會發生疾病。******
****
**黃帝說：講得好！但是你講的不是我所問的，我想瞭解的是有的人從來不生病，而且可以享盡自然壽命，即便有憂愁、恐懼、驚嚇等強烈的情志刺激，也不能使五臟虛弱，嚴寒酷熱的外邪，也不會損傷五臟；有的人不離開掩蔽嚴密的居室，也沒有驚恐等情志刺激，卻不能避免發生疾病，我想知道這是為什麼呢****?******
**岐伯回答說：人的五臟六腑是邪氣侵襲的地方，請允許我就這個問題談談其中的道理。五臟都小的，較少因為外邪侵襲而發生疾病，但是容易心情焦慮，多愁善感。五臟都大的，做事從容和緩，難得使他憂愁。五臟位置都偏高的，舉止行動好高騖遠。五臟位置都偏低的，意志軟弱，甘居人下。五臟都堅實的，不會發生疾病；五臟都脆弱的，總是發生疾病。五臟位置都端正的，性情柔順，為人公正，辦事深得人心。五臟都偏斜的，心懷邪念而善於偷盜，不能與人們公平辦事，前言後語不一致且不講信用。******
|五臟都||
|---|---|
|小的|較少因為外邪侵襲而發生疾病，但是容易心情焦慮，多愁善感。|
|大的|做事從容和緩，難得使他憂愁。|
|位置偏高的|舉止行動好高騖遠。|
|位置偏低的|意志軟弱，甘居人下。|
|堅實的|不會發生疾病；|
|脆弱的|總是發生疾病。|
|端正的|性情柔順，為人公正，辦事深得人心。|
|偏斜的|心懷邪念而善於偷盜，不能與人們公平辦事，前言後語不一致且不講信用。|


****
****
****
**【原文】******
**黃帝曰：願聞六腑之應。******
**岐伯答曰：肺合大腸。大腸者，皮其應；心合小腸，小腸者，脈其應；肝合膽，膽者，筋其應；脾合胃，胃者，肉其應；腎合三焦膀胱，三焦膀胱者，腠理毫毛其應。******
|**肝**|**肝合膽，**|**膽者，**|**筋其應；**|
|---|---|---|---|
|**心**|**心合小腸，**|**小腸者，**|**脈其應；**|
|**脾**|**脾合胃，**|**胃者，**|**肉其應；**|
|**肺**|**肺合大腸。**|**大腸者，**|**皮其應；**|
|**腎**|**腎合三焦膀胱，**|**三焦膀胱者，**|**腠理毫毛其應。**|


****
**黃帝曰：應之奈何****?******
**岐伯曰：肺應皮。皮厚者，大腸厚，皮薄者，大腸薄；皮緩，腹裏大者****[1]****，大腸大而長；皮急者，大腸急而短；皮滑者，大腸直；皮肉不相離者，大腸結。******
****
**心應脈，皮厚者，脈厚，脈厚者，小腸厚，皮薄者，脈薄，脈薄者，小腸薄；皮緩者，脈緩，脈緩者，小腸大而長；皮薄而脈衝小者，小腸小而短。諸陽經脈皆多紆屈者，小腸結。******
****
**脾應肉，肉胭堅大者，胃厚；肉胭麼者，胃薄。肉胭小而么者，胃不堅；肉胭不稱身者，胃下，胃下者，下管約不利。鰭，胃緩；肉胭無小裏累者，胃急。肉胭多少裏累者，胃結，胃結者，上管約不利也。******
****
**肝應爪，爪厚色黃者，膽厚；爪薄色紅者，膽薄；色青者，膽急；需色赤者，膽緩；爪直色白無約者，膽直；爪惡色黑多紋者，膽結也。******
****
**腎應骨，密理厚皮者，三焦膀胱厚；粗理薄皮者，三焦膀胱薄。疏腠理者，三焦膀胱緩；皮急而無毫毛者，三焦膀胱急。毫毛美而粗者，三焦膀胱直，稀毫毛者，三焦膀胱結也。******
****
**黃帝曰：厚薄美惡，皆有形，願聞其所病。******
**岐伯答曰：視其外應，以知其內臟，則知所病矣。******


**【提要】具體闡述了五臟、六腑與外在皮肉筋骨等組織器官之間的生理病理聯繫。******
****
**【注釋】******
**[1]****小裏累小顆粒累累無數。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：我想聽昕六腑與在外組織的相應關係。******
**岐伯答道：肺與大腸相合，大腸與皮相應。心與小腸相合，小腸與脈相應。肝與膽相合，膽與筋相應。脾與胃相合，胃與肉相應。腎與三焦、膀胱相合，三焦、膀胱與腠理、毫毛相應。******
****
**黃帝說：五臟六腑與各組織的相應關係如何體現呢****?******
**岐伯答道：肺與皮膚相應，又與大腸相合。皮膚厚者，大腸就厚。皮膚薄者，大腸也薄。皮膚縱緩，腹圍大者，大腸鬆弛而長，皮膚繃急者，大腸緊縮而短。皮膚滑潤者，大腸就通順。皮膚焦枯乾燥者，大腸就幹結滯澀。******
****
**心與脈相應，又與小腸相合。皮膚厚的，脈也厚，脈厚的，小腸也就厚。皮膚薄的，脈也薄，脈薄，小腸就薄。皮膚縱緩的，脈就縱緩，脈縱緩的，小腸就粗大而長。皮膚薄而脈弱小，小腸就短小。所有陽經經脈多彎曲的，小腸就幹結滯澀。******
****
**脾與肉相應，與胃相合，隆起的肌肉堅實而大者，胃就厚。隆起的肌肉瘦薄，胃就薄。隆起的肌肉瘦小而弱者，胃就不堅實。隆起的肌肉與身體其他部位不協調，胃的位置便偏低，胃體偏低則胃下口不能正常約束。隆起的肌肉不堅實，胃體就縱緩。隆起的肌肉周圍沒有小顆粒累累相連者，胃體就緊縮。隆起的肌肉周圍有顆粒累累相連的，胃便於結滯澀，胃幹結滯澀則胃上口不能正常約束。******
****
**肝與爪相應，與膽相合。爪甲厚而色黃，膽厚。爪甲薄而色淡紅，膽薄。爪甲堅硬而色青，膽緊縮。爪甲濡軟、色紅，膽縱緩。手直正、色白無紋，膽氣調暢。暉畸形、色黑多紋，膽幹結滯澀。******
****
**腎與骨相應，與膀胱、三焦相合。紋理緻密、皮膚厚的，三焦、膀胱就厚；紋理粗糙、皮膚薄的，三焦、膀胱就薄。腠理疏鬆的，三焦、膀胱就弛緩。皮膚緊急而無毫毛的，三焦、膀胱就緊縮。毫毛潤澤而粗的，三焦、膀胱調暢。毫毛稀疏的，三焦、膀胱就幹結滯澀。******
****
**黃帝說：臟腑的厚薄、好壞等都有外在表現，我想聽聽它們所發生的病變。******
**岐伯答道：觀察各臟腑外應的皮肉筋骨脈等組織的表現，來瞭解內在臟腑的狀況，就能夠推斷各臟腑所發生的病變。******
****
**【按語】******
**本文強調人體發病與否關鍵是體質的強弱，與「邪之所湊，其氣必虛」和「正氣存內，邪不可干」相呼應。茬對身體強弱的認識上，強調五臟為本，特別指出人體外在組織的強弱，也是淵源於內在的臟腑，這為中醫診斷學「有諸內，必形諸外」、「從外知內」的觀點奠定了基礎。****(****張辰奕整理)**
****
****


