# 天年第五十四(詳解)




****
**【題解】******
**天年，系指天賦之年壽。本文主要論述了人體生長衰老過程中各個階段的生理特點，以及氣血盛衰、臟腑強弱同壽命長短的關係。因文中主要圍繞壽天問題進行論述，故名為「天年」。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：願聞人之始生，何氣築為墓，何立而為循，何失而死，何得而生****?******
**岐伯曰：以母為基，以父為簷****[1]****失神者死，得神者生也。******
****
**黃帝曰：何者為神****?******
**岐伯曰：血氣已和，榮衛已通，五臟已成，神氣舍心，魂魄畢具，乃成為人。******
****
**黃帝曰：人之壽天各不同，或夭壽，或卒死，或病久，願聞其道。******
**岐伯曰：五臟堅固，血脈和調，肌肉解利，皮膚緻密，營衛之行，不失其常，呼吸微徐，氣以度行，六腑化穀，津液布揚，各如其常，故能長久。******
****
**黃帝曰：人之壽百歲而死，何以致之****?******
**岐伯曰：使道隧以長，基牆高以方，通調營衛，三部三裏起，骨高肉滿，百歲乃得終。******
****
****
****
**【提要】本段主要闡述了壽天的根本因素決定於五臟的堅與不堅，而在五臟中，尤其強調先天之本腎氣的作用。******
****
**【注釋】******
**[1]****楣：音吮，欄杆，文中指陽氣在外為衛外。******
****
**【詳解】******
**黃帝問岐伯道：我想知道在人體生命開始的時候，以什麼作為基礎，又以什麼作為保障，喪失了什麼便會死亡，保持了什麼才能生存呢****?******
**岐伯回答說：****人體生命的開始，以母親的陰血作為基礎，以父親的陽精作為保障，兩者結合而產生神才有生命活動。****喪失了神氣人就會死亡。保持了神氣人才能生存。******
****
**黃帝問：什麼是神氣呢****?******
**岐伯答道：****在母體中，隨著胎兒的逐漸發育，達到氣血調和、營衛通暢，五臟成形時，便產生了神氣。****神氣產生後，藏於心中，魂魄也由此生成，這才構成一個健全的人。******
****
**黃帝說：人的壽命有長短的差別，有的人長壽，有的短命，有的人患病時間很短就突然死亡了，有的患病時間很久而能遷延時日，我想聽聽其中的道理。******
**岐伯道：五臟強健而功能正常，血脈調和勻暢，肌肉間隙通利，皮膚緻密，營氣和衛氣的運行正常，呼吸調暢，氣按一定規律流行，六腑正常傳化飲食物，並將所化生的津液布散全身，身體各部的功能活動都正常進行，就能夠長壽。******
****
**黃帝說：如何知道人活到百歲才會死亡呢****?******
**岐伯說：長壽的人，鼻道深邃而長，面部的頰側和下頜等部位的骨高肉厚而且端正，營氣和衛氣的運行調和通暢，顏面上部的額角、中部的鼻和下部的下頜都隆起，骨骼高大、肌肉豐滿。有這些徵象的人，活到一百歲才會死亡。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：其氣之盛衰，以至其死，可得聞乎****?******
**岐伯曰：人生十歲，五臟始定，血氣已通，其氣在下，故好走；二十歲，血氣始盛，肌肉方長，故好趨；三十歲，五臟大定，肌肉堅固，血脈盛滿，故好步；四十歲，五臟六腑十二經脈，皆大盛以平定，腠理始疏，榮華頹落，發頗斑白，平盛不搖，故好坐五十歲，肝氣始衰，肝葉始薄，膽汁始滅****[1]****，目始不明六十歲，心氣始衰，苦憂悲，血氣懈惰，故好臥七十歲，脾氣虛，皮膚枯；八十歲，肺氣衰，魄離，故言善誤；九十歲，腎氣焦，四臟經脈空虛；百歲，五臟皆虛，神氣皆去，形骸獨居而終矣。******
****
**【提要】本段闡述了人體不同年齡階段的生理特點。******
****
**【注釋】******
**[1]****滅：《黃帝內經太素》與《甲乙經》均為「減」。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：氣在人一生中的盛衰情況，以及從出生到死亡整個生命過程中的表現，能講給我聽一聽嗎****?******
**岐伯道：人生長到十歲的時候，五臟發育到一定的健全程度，血氣的運行完全暢通均勻，人體生長發育的根源是腎臟的精氣，精氣從下部而上行，所以喜愛跑動。二十歲時，血氣開始充盛，肌肉也趨於發達，所以行動敏捷，走路很快。三十歲，五臟已經發育完善，肌肉發達而堅實，血脈充盈旺盛，步履穩健而喜歡從容不迫地行走。四十歲的時候，人體的五臟、六腑、十二經脈，發育都非常健全，到了最旺盛階段而逐漸衰退，腠理開始粗疏，顏面的色澤逐漸消退，髮鬢開始斑白，因為精氣已發展到最高階段而開始衰減的緣故，所以願意坐著而不想活動。到五十歲的時候，肝氣開始衰減，肝葉開始瘦薄，膽汁開始減少，兩眼開始昏花。到六十歲時，心氣開始衰減，主神志的功能失常，以致經常出現憂愁悲傷的情志改變，又因為血氣不足而運行緩慢，所以只想躺臥。到七十歲，脾氣虛弱，皮膚乾枯而不潤澤。到了八十歲，肺氣衰減，不能涵養魄而魄離散，所以言語容易發生錯誤。九十歲，腎氣枯竭，其餘四臟的經脈氣血也都空虛了。到了一百歲，五臟及其經脈都空虛了，所藏的神氣消散了，只有形體軀殼存在，也就死亡了。******
****
****
****
|歲數|身體狀況||
|---|---|---|
|**10****歲******|**五臟發育到一定的健全程度，血氣的運行完全暢通均勻，人體生長發育的根源是腎臟的精氣，精氣從下部而上行，所以喜愛跑動。******|五臟↑、血氣↑、腎臟的精氣↑|
|**20****歲**|**血氣開始充盛，肌肉也趨於發達，所以行動敏捷，走路很快。******|血氣↑、肌肉↑|
|**30****歲**|**五臟已經發育完善，肌肉發達而堅實，血脈充盈旺盛，步履穩健而喜歡從容不迫地行走。******|五臟↑、肌肉↑、血脈↑|
|**40****歲**|**人體的五臟、六腑、十二經脈，發育都非常健全，到了最旺盛階段而逐漸衰退，腠理開始粗疏，顏面的色澤逐漸消退，髮鬢開始斑白，因為精氣已發展到最高階段而開始衰減的緣故，所以願意坐著而不想活動。******|五臟↑、六腑↑、經脈↑、腠理↓、顏面的色澤↓、精氣↓、|
|**50****歲**|**肝氣開始衰減，肝葉開始瘦薄，膽汁開始減少，兩眼開始昏花。******|肝氣↓、膽汁↓|
|**60****歲**|**心氣開始衰減，主神志的功能失常，以致經常出現憂愁悲傷的情志改變，又因為血氣不足而運行緩慢，所以只想躺臥。******|心氣↓|
|**70****歲**|**脾氣虛弱，皮膚乾枯而不潤澤。******|脾氣↓|
|**80****歲**|**肺氣衰減，不能涵養魄而魄離散，所以言語容易發生錯誤。******|肺氣↓|
|**90****歲**|**腎氣枯竭，其餘四臟的經脈氣血也都空虛了。******|腎氣↓|
|**100****歲**|**五臟及其經脈都空虛了，所藏的神氣消散了，只有形體軀殼存在，也就死亡了。******|五臟↓、經脈↓、神氣↓|


****
****
**【原文】******
**黃帝曰：其不能終壽而死者，何如****?******
**岐伯曰：其五臟皆不堅，使道不長，空外以張，喘息暴疾又卑基牆，薄脈少血，其肉不石，數中風寒，血氣虛，脈不通，真邪相攻，亂而相引，故中壽而盡也。******
****
**【提要】說明人不能終壽的因素是因為五臟不堅。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：有的人沒活到一百歲就死亡了，這是為什麼呢****?******
**岐伯答道：這種人的五臟都不堅固而功能失常，鼻道不深，鼻孔向外張開，呼吸急促。另外面部的頰側和下頜塌陷，脈體薄弱而脈中血少，肌肉不堅實，又屢次被風寒等外邪侵襲，使血氣更虛，血脈不通暢。總之，人體正氣虛弱，邪氣就容易侵人人體而又進一步傷害正氣，所以沒有活到一百歲就死亡了。******
****
**【按語】******
**本文從內臟的強弱、血氣的盛衰等探討了人壽天的因素。需要指出的是，先天條件並不是絕對的，如果先天秉氣薄弱，後天尚可資培，若更能無犯虛邪賊風，重視體育鍛煉，也可同享長壽。****(****張辰奕整理)**
****


