# 五味第五十六(詳解)




****
**【題解】五味，系指酸、苦、甘、辛、鹹五種味道。因文中主要論述了五味與五臟的配屬關係及五臟病的五味宜禁，故稱為「五味」。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：願聞穀氣有五味，其入五臟，分別奈何****?******
**伯高曰：胃者，五臟六腑之海也，水谷皆入於胃，五臟六腑，皆稟氣於胃。******
**五味各走其所喜，穀味酸，先走肝；穀味苦，先走心；谷味甘，先走脾；谷味辛，先走肺；穀味鹹，先走腎。谷氣津液已行，營衛大通，乃化糟粕，以次傳下。******
****
**黃帝曰：營衛之行奈何****?******
**伯高曰：谷始入於胃，其精微者，先出於胃之兩焦，以溉五臟，別出兩行，營衛之道。其大氣之摶而不行者，積于胸中，命日氣海，循喉咽。故呼則出，吸則入。天地之精氣，其大數常出三入一，故穀不入，半日則氣衰，一日則氣少矣。******
****
****
****
**【提要】本段主要論述了飲食五味及進入人體後與五臟的對應關係及營氣、衛氣的運行。******
****
**【注釋】******
**[1]****大氣：本文指宗氣。******
****
**【詳解】******
**黃帝道：五穀有酸、苦、甘、辛、鹹五種味道，食物進入人體後，五味如何分別進入五臟呢****?****我想瞭解這些情況。******
**伯高答：食物進入人體，首先到胃，五臟六腑要從胃接受食物所化生的精微物質，所以胃是五臟六腑所需水穀精微彙聚的地方。食物的五味同五臟的關係，是按五味、五臟的五行屬性相聯繫，五味分別進入各自所親合的臟。酸味的食物首先進入肝，苦昧的首先進入心，甘味的首先進入脾，辛味的首先進入肺，鹹味的首先進入腎。食物所化生的精微、液津，正常地流行而布散全身。營氣和衛氣旺盛、通暢而周流全身。餘下的部分化成糟粕，自上而下依次傳化而排出體外。******
****
**黃帝問：營氣和衛氣是如何運行的呢****?******
**伯高回答說：食物進人胃後，精微部分從胃出來而分別到達上焦和下焦，以營養五臟。水穀精微化生的精純部分是營氣，在脈中運行。水穀精微所化生的運行迅猛、滑利的部分是衛氣，在脈外運行。這就是營氣和衛氣的運行道路。水穀精微的另一部分與吸人的清氣結合而形成宗氣。宗氣不像營氣、衛氣一樣周流全身，而主要是積聚在胸中，所以把胸中稱為氣海。宗氣出自於肺，沿著咽喉上行，呼則出，吸則入，保證人體正常的呼吸運動。自然界為人類提供的營養物質，只有食物和空氣進入人體後分別形成宗氣、營氣和衛氣、糟粕三個方面，才能維持生命活動。所以，半天不進飲食，人的氣就要衰減，一天不進飲食，人的氣就會缺少。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：穀之五味，可得聞乎****?******
**伯高曰：請盡言之。五穀杭米甘，麻酸，大豆咸，麥苦，黃黍辛。五果棗甘，李酸，栗鹹，杏苦，桃辛。五畜牛甘，犬酸，豬鹹，羊苦，雞辛。五菜葵甘，韭酸，藿鹹，薤苦，蔥辛。五色黃色宜甘，青色宜酸，黑色宜鹹，赤色宜苦，白色宜辛。凡此五者，各有所宜。五宜所言五色者，脾病者，宜食杭米飯，牛肉棗葵；心病者，宜食麥羊肉杏薤；腎病者，宜食大豆黃卷豬肉栗藿；肝病者，宜食麻犬肉李韭；肺病者，宜食黃黍雞肉桃蔥。******
****
**五禁肝病禁辛，心病禁鹹，脾病禁酸，腎病禁甘，肺病禁苦。******
****
**肝色青，宜食甘，杭米飯、牛肉、棗、葵皆甘。心色赤，宜食酸，犬肉、麻、李、韭皆酸。脾黃色，宜食鹹，大豆、豕肉、栗、藿皆鹹。肺白色，宜食苦，麥、羊肉、杏、薤皆苦。腎色黑，宜食辛，黃黍、雞肉、桃、蔥皆辛。******
****
**【提要】******
**主要指出食物中的五穀、五果、五畜、五菜也分別具有五種味道，並且對於五臟疾病有宜忌的不同。******
****
**【注釋】******
**[1]****杭米：杭，粳的異體字，杭米即粳米。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：你能給我講講食物的五味嗎****?******
**伯高說：請讓我詳細地講述這些情況******
**五穀中，粳米味甘、芝麻味酸、大豆味咸、麥味苦、黃米味辛。******
****
**五果中，棗子味甘、李子味酸、栗子味鹹、杏子味苦、桃子味辛。******
****
**五畜中，牛肉味甘、狗肉味酸、豬肉味鹹、羊肉味苦、雞肉味辛。******
****
**五菜中，葵菜味甘、韭菜味酸、豆葉味鹹、野蒜味苦、蔥的味辛。******
****
**由五色來決定五味的適應情況黃色適應甘昧、青色適應酸味、黑色適應鹹昧，赤色適宜應苦味，白色適應辛味。******
****
**這就是五色分別適應五昧的情況，上述五色所適應的五味；就是分別代表五臟病變所選用的適宜食物。******
****
**脾臟病變，宜食粳米飯、牛肉、棗、葵菜等。******
**心臟病變，宜食麥、羊肉、杏、野蒜等。******
**腎臟病變宜食大豆黃卷、豬肉、栗子、豆葉等。******
**肝臟病變，宜食芝麻、狗肉、李子、韭等。******
**肺臟病變，宜食黃米、雞肉、桃子、蔥。******
****
**五臟病變的禁忌******
**肝臟病變禁忌辛味，******
**心臟病變禁忌鹹味，******
**脾臟病變禁忌酸味，******
**腎臟病變禁忌甘味，******
**肺臟病變禁忌苦味。******
****
**肝臟病變面色青，肝病苦急，宜食甘味食物以緩急，如粳米飯、牛肉，棗、葵菜都是甘味食物。******
****
**心臟病變面色赤，心病苦緩，宜食酸味食物以收斂之，如狗肉、芝麻，李子、韭都是酸味食物。******
****
**脾臟病變面色黃，宜食鹹味食物，如大豆、豬肉、栗子、豆葉都是鹹味食物。******
****
**肺臟病變面色白，苦氣上逆，宜食苦味食物以泄之，如麥、羊肉、杏、野蒜都是苦味食物。******
****
****
****
****
**腎臟病變而面色黑，腎病苦燥，宜食辛味食物以潤澤之，如黃米、雞肉、桃子、蔥都是辛味食物。******
****
|**五味******|**五味所喜******|**五穀******|**五畜******|**五果******|**五菜******|**五宜所言五色者，******|**五禁******|**五色******|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**酸******|**穀味酸，先走肝******|**麻******|**犬******|**李******|**韭******|**肝病者，宜食麻、犬、肉、李、韭******|**肝病禁辛******|**青色******|
|**苦******|**穀味苦，先走心******|**麥******|**羊******|**杏******|**薤******|**心病者，宜食麥、羊、肉、杏、薤******|**心病禁鹹******|**赤色******|
|**甘******|**穀味甘，先走脾******|**杭米******|**牛******|**棗******|**葵******|**脾病者，宜食杭米飯，牛肉、棗、葵******|**脾病禁酸******|**黃色******|
|**辛******|**穀味辛，先走肺******|**黃黍******|**雞******|**桃******|**蔥******|**肺病者，宜食黃黍、雞、肉、桃、蔥。******|**腎病禁甘******|**白色******|
|**鹹******|**穀味鹹，先走腎。******|**大豆******|**豬******|**栗******|**藿******|**腎病者，宜食大豆黃卷豬肉栗藿******|**肺病禁苦******|**黑色******|


****
****
**【按語】******
**本文不僅論述了五穀、五畜、五果、五菜具有不同的五味，對五臟各有其相應的作用，同時論述了五味在病理方面也各有宜忌，開創了後世食療法的先河。也為後世對藥物的認識奠定了基礎。有關知識在《五音五味》和《素問》的《臟氣法時論》、《五運行大論》、《宣明五氣》、《至真要大論》等篇中都有說明，可以相互參照。****(****張辰奕整理)**
****


****


