# 衛氣失常第五十九(詳解)




**【題解】******
**因篇中主要闡述了衛氣失常留滯胸腹的症狀和治療方法，故稱「衛氣失常」。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：衛氣之留於腹中，搐積不行，苑蘊不得常所，使人支脅胃中滿，喘呼逆息者，何以去之****?******
**伯高曰：其氣積於胸中者，上取之；積於腹中者，下取之上下皆滿者傍取之。******
****
**黃帝曰：取之奈何****?******
**伯高對曰：積於上，瀉人迎、天突、喉中；積於下者，瀉三裏與氣街；上下皆滿者，上下取之，與季脅之下一寸；重者，雞足取之診視其脈大而弦急，及絕不至者，及腹皮急甚者，不可刺也。******
****
**黃帝曰：善。******
****
**【提要】論述了衛氣留滯胸腹的症狀和治療方法。******
****
**【注釋】******
**[1]****雞足取之：針刺手法的一種，詳見本書「官能」篇。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：道衛氣留滯在腹中，蓄積而運行失常，一般衛氣鬱結沒有固定的部位，人常發生脅部和胃脘脹滿、喘息氣逆等病證，應如何治療呢****?******
**伯高回答說：******
**衛氣積聚在胸中的，應當選用上部的腧穴治療。******
**積聚在腹中的，應當選用下部的腧穴治療。******
**胸部和腹部都有衛氣積聚的，應當選用上部、下部和胸腹附近的腧穴治療。******
****
**黃帝問：具體選用哪些腧穴治療呢****?******
**伯高回答說：******
**衛氣積聚在胸中，瀉足陽明胃經的人迎穴、任脈的天突和廉泉穴。******
**積聚在腹中，瀉足陽明胃經的足三裏穴和氣沖穴。******
**胸腹部都有衛氣積聚，應選用上部、下部的腧穴和季脅下面一寸足厥陰肝經的章門穴。病情重的，取穴應當採用雞足針法。******
****
**切診時，出現脈大而弦急，或脈搏動消失，以及腹部皮膚非常繃急的，都不宜針刺治療。******
****
**黃帝說：講得好。******
****
**【原文】******
**黃帝問于伯高曰：何以知皮、肉、氣、血、筋、骨之病也****?******
**伯高曰：色起兩眉薄澤者，病在皮。唇色青、黃、赤、白、黑者，病在肌肉。營氣濡然者，病在血氣。目色青、黃、赤、白、黑者，病在筋。耳焦枯受塵垢，病在骨。******
****
**黃帝曰：病形何如****?****取之奈何****?******
**伯高曰：夫百病變化，不可勝數，然皮有部****[1]****，肉有柱****[2]****，血氣有輸，骨有屬****[3]****。******
****
**黃帝曰：願聞其故。******
**伯高曰：****皮之部，輸於四末；肉之柱在臂脛諸陽分肉間，與足少陰分間；血氣之輸，輸於諸絡，氣血留居，則盛而起，筋部無陰無陽，無左無右，候病所在；骨之屬者，骨空之所以受益腦者也。******
****
**黃帝曰：取之奈何****?******
**伯高曰：夫病變化，浮沉深淺，不可勝窮，各在其處，病間者淺之，甚者深之間者小之，甚者眾之。隨變而調氣，故日上工。******
****
**【提要】論述了皮、肉、氣、血、筋、骨疾病的診斷和治療。******
****
********
****
**【注釋】******
**[1]****皮有部：即皮有一定的部屬。******
**[2]****肉有柱：上下肢肌肉堅厚隆起，有支柱的作用，所以稱為肉有柱。******
**[3]****骨有屬：屬，指關節部位。因每兩骨相接均為關節，故稱之為「骨有屬」。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：伯高道如何能知道皮、肉、氣、血、筋、骨發生病變呢****?******
**伯高回答說：病色出現在兩眉之間、光澤較少，是疾病發生在皮膚。******
**口唇出現青、黃、赤、白和黑色等色澤變化，是疾病發生在肌肉。營氣外泄，皮膚汗多而濕潤的，是氣血發生病變。眼出現青、黃、赤、白和黑色等色澤變化的，是疾病發生在筋。耳廓乾枯而容易附著灰塵污垢的，疾病發生在骨。******
****
**黃帝問：疾病表現怎樣，應如何治療呢****?******
**伯高答道：疾病的變化是多種多樣，沒有辦法具體說明。******
**但是，皮膚有所表現的部位，肌肉有隆起的部分，氣血有輸注之處，骨骼有相互連接的地方，發病後相應部位分別出現不同的證候。******
****
**黃帝說：我想聽聽其中的道理。******
**伯高道：皮膚所表現的部位主要在四肢。肌肉的主幹主要在上肢和下肢所有陽經經過的肌肉隆起處，以及足少陰腎經經過的肌肉隆起處。氣血輸注之處，主要在體表的血絡。若氣血滯留其中，就會出現血絡充盈脹起。筋所主的部位沒有陰、陽的區別，也沒有左側與右側的不同，所有的地方都可以診察筋的病變。骨骼相聯的地方，是關節腔，接受精氣的滋養，並向上輸注精氣來補益腦髓。******
****
**黃帝問：如何進行治療呢****?******
**伯高回答說：疾病的發展變化、病位的深淺、病情的輕重，無法數盡，應根據不同疾病的具體情況來進行治療。病情輕的，用淺刺的方法、少取些穴位，病情重的，用深刺的方法、多取些穴位。隨著疾病的發展變化而施以不同的治療，這才是高明的醫生。******
****
**【原文】******
**黃帝問于伯高曰：人之肥瘦大小寒溫，有老壯少小，別之奈何****?******
**伯高對曰：人年五十已上為老，三十已上為壯，十八已上為少，六歲已上為小。******
****
**黃帝曰：何以度知其肥瘦****?******
**伯高曰：人有脂****[1]****、有膏、有肉。******
****
**黃帝曰：別此奈何？**
**伯高曰：膕肉堅，皮滿者，肥。膕肉不堅，皮緩者，膏。皮肉不相離者，肉。**
****
**黃帝曰：身之寒溫何如****?******
**伯高曰：膏者其肉淖****[2]****，而粗理者身寒，細理者身熱。脂者其肉堅，細理者熱，粗理者寒。******
****
**黃帝曰：其肥瘦大小奈何****?******
**伯高曰：膏者，多氣而皮縱緩，故能縱腹垂腴。肉者，身體容大。脂者，其身收小。******
****
**黃帝曰：三者之氣血多少何如****?******
**伯高曰：膏者****，****多氣，多氣者熱，熱者耐寒。肉者****，****多血則充形，充形則平。脂者，其血清，氣滑少，故不能大。此別於眾人者也。******
****
**黃帝曰：眾人奈何****?******
**伯高曰：眾人皮肉脂膏不能相加也，血與氣不能相多，故其形不小不大，各自稱其身，命日眾人。******
****
**黃帝曰：善。治之奈何****?******
**伯高曰：必先別其三形，血之多少，氣之清濁，而後調之，治無失常經。是故膏人，縱腹垂腴肉人者，上下容大；脂人者，雖脂不能大者。******
****
||**區別******|**身之寒溫******|**肥瘦大小******|**氣血多少******|
|---|---|---|---|---|
|**脂者，******|**膕肉堅，皮滿者，**|**脂者其肉堅，細理者熱，粗理者寒。******|**其身收小。******|**其血清，氣滑少，故不能大。此別於眾人者也。******|
|**膏者，******|**膕肉不堅，皮緩者，**|**膏者其肉淖，而粗理者身寒，細理者身熱。******|**多氣而皮縱緩，故能縱腹垂腴。******|**多氣，多氣者熱，熱者耐寒。******|
|**肉者，******|**皮肉不相離者，**||**身體容大。******|**多血則充形，充形則平。******|


****
****
**【提要】本段從治療學的角度對人進行了分類，並強調診治疾病要因人制宜。******
****
**【注釋】******
**[1]****脂：原作「肥」。據《甲乙經》改，以與後文合。******
**[2]****淖：音鬧，柔潤。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：伯高道人體型的肥瘦、大小，身體的寒溫，年齡的老、壯、少、小，如何區別呢****?******
**伯高回答說：人的年齡，五十歲以上為老，三十歲以上為壯，十八歲以上為少，六歲以上為小。******
****
**黃帝問：用什麼標準來衡量人的肥瘦呢****?**
**伯高答道：人有多脂、多膏、多肉的不同。******
****
**黃帝問：這三種類型又如何區別呢****?******
**伯高說：隆起的肌肉堅實、皮膚豐滿潤澤是多脂的人。隆起的肌肉不堅實，皮膚鬆弛是多膏的人。皮與肉緊緊粘連在一起是多肉的人。******
****
**黃帝問：人體的寒溫怎樣區別呢****?******
**伯高答道：多膏的人，肌肉柔潤、紋理粗疏的身寒；紋理緻密的身熱。多脂的人，肌肉堅實、紋理緻密的身熱；紋理粗疏的身寒。******
****
**黃帝問：如何區別人體的肥瘦、大小呢****?******
**伯高答道：多膏的人，陽氣充盛，皮膚鬆弛，所以腹部肥大而下垂。多肉的人，身體寬大。多脂的人，身體較小。**
****
******
********
******
****
**黃帝問：這三種人氣血的情況如何呢****?******
**伯高說：多膏的人多氣，氣多則陽氣旺盛而耐寒。多肉的人多血，血液充養形體，不偏寒也不偏熱。多脂的人，血液清稀、氣少而流動滑利，所以身形不大。這些與一般人是有區別的。******
****
**黃帝問：一般人又是怎樣的呢****?******
**伯高答道：一般的人，皮、肉、脂、膏、血、氣都沒有偏多與偏少的情況，所以形體不大不小，各部分都很勻稱，這就是一般人的表現。******
****
**黃帝說：好！那麼上述的異常情況如何治療呢****?******
**伯高道：必須首先辨別多膏、多肉、多脂三種不同的體型，血的多少和氣的清濁，然後進行適當的調治。具體治療的時候，不要違背一般的治療原則。******
****
||**區別******|**身之寒溫******|**肥瘦大小******|**氣血多少******|
|---|---|---|---|---|
|**多脂**|**隆起的肌肉堅實、皮膚豐滿潤澤是多脂的人。******|**多脂的人，肌肉堅實、紋理緻密的身熱；紋理粗疏的身寒。******|**多脂的人，身體較小。******|**多脂的人，血液清稀、氣少而流動滑利，所以身形不大。******|
|**多膏**|**隆起的肌肉不堅實，皮膚鬆弛是多膏的人。******|**多膏的人，肌肉柔潤、紋理粗疏的身寒；紋理緻密的身熱。******|**多膏的人，陽氣充盛，皮膚鬆弛，所以腹部肥大而下垂。******|**多膏的人多氣，氣多則陽氣旺盛而耐寒。******|
|**多肉**|**皮與肉緊緊粘連在一起是多肉的人。******||**多肉的人，身體寬大。******|**多肉的人多血，血液充養形體，不偏寒也不偏熱。******|


****
****
****
**【按語】本文提出了人體體質的三型分類法，即脂型、膏型和肉型，以及年齡大小對治療上的參考價值。朱丹溪對此體會頗深，他在《格致餘論》中有「治病先觀形色，然後察脈問證論」一文，論述了診斷時望形的重要性。******
****
****
****
********
|**語言是一種力量，可以扶起一個人，也可以推落一個人。不要忽視個人的力量，一句簡單話就可以給人一份信心。**|
|---|


