# 五禁第六十一(詳解) 




********
**【題解】******
**本篇主要以闡述針刺的宜忌為中心，包括五禁、五奪、五過、五逆等法，其內容以五禁為首，故篇名「五禁」。******
****
**【原文】******
**黃帝問于岐伯曰：余聞刺有五禁，何謂五禁****?******
**岐伯曰：禁其不可刺也。******
****
**黃帝曰：余聞刺有五奪。******
**岐伯曰：無瀉其不可奪者也。******
****
**黃帝曰：余聞刺有五過。******
**岐伯曰：補瀉無過其度。******
****
**黃帝曰：余聞刺有五逆。******
**岐伯曰：病與脈相逆，命日五逆。******
****
**黃帝曰：余聞刺有九宜。******
**岐伯曰：明知九針之論，是謂九宜。******
****
**黃帝曰：何謂五禁****?****願聞其不可刺之時。******
**岐伯曰：甲乙日自乘****[1]****，無刺頭，無發蒙****[2]****於耳內。丙丁日自乘，無振埃****[3]****于肩喉廉泉。戊己日自乘四季，無刺腹去爪****[4]****瀉水。庚辛日自乘，無刺關節於股膝。壬癸日自乘，無刺足脛。是謂五禁。******
****
**黃帝曰：何謂五奪****?******
**岐伯曰：****形肉已奪，是一奪也。大奪血之後，是二奪也。大汗出之後，是三奪也。大泄之後，是四奪也。新產及大血，是五奪也，此皆不可寫。**
****
**黃帝曰：何謂五逆****?******
**岐伯曰：熱病脈靜，汗已出，脈盛躁，是一逆也；病泄，脈洪大，是二逆也；著痹不移，胭肉破，身熱，脈偏絕，是三逆也；淫而奪形身熱，色天然白，及後下血穌，血蝦篤重，是謂四逆也；寒熱奪形，脈堅搏，是謂五逆也。******
****
**【提要】******
**本段主要闡述了五禁、五奪、五過、五逆等針刺宜禁的內容。******
****
**【注釋】******
**[1]****自乘義：為天干值日。人身某一部位每天都能逢到一個值日的天干。******
**[2]****發蒙：治療頭面耳目疾病的一種刺法，詳見本書「刺節真邪」篇。******
**[3]****振埃：治療喘咳胸滿等病的一種刺法，詳見本書「刺節真邪」篇。******
**[4]****去爪：治療關節等四肢疾病，以及陰囊水腫的一種刺法，詳見本書「刺節真邪」篇。******
****
********
****
**【詳解】******
**黃帝問：岐伯道我聽說針刺治療時有五禁，什麼叫五禁呢****?******
**岐伯回答說：五禁就是禁止針刺，凡遇到禁口，對某些部位應避免針刺。******
****
**黃帝說：我聽說針刺有五奪。******
**岐伯道：五奪，是指在氣血衰弱，元氣大傷時不能用瀉法針刺，以免更傷元氣。******
****
**黃帝說：我聽說針刺有五過。******
**岐伯道：五過，是指補瀉不要超過常度，超常則為過。******
****
**黃帝說：我聽說針刺有五逆。******
**岐伯道：疾病與脈象相反，就稱為五逆。******
****
**黃帝說：我聽說針刺有九宜。******
**岐伯道：精通九針的理論，並能恰當運用，稱為九宜。******
****
**黃帝問道：什麼叫五禁****?****我想知道什麼時間不能針刺。******
**岐伯道：天干與人體相對應，甲乙應頭，所以每逢甲占磊三呈不要針刺頭部，也不要用發蒙的方法針刺耳內。每逢丙日和丁日，不要用振搖法刺肩、喉和廉泉吳。每逢戊日和己日，不能刺腹部和用去爪法葛世腰脈母逢厭日和辛日，不能刺股部和膝部的口****,****對應足脛，每逢壬、癸之日不能刺足脛的穴位。此所。謂五禁。******
****
**黃帝問道：什麼叫五奪****?******
**岐伯答道：五奪，是指五種因正氣竺拳而堊成大虛的病證。形體肌肉極度消瘦為一奪。美英盂大汗出之後為三奪。大泄瀉之後為四奪。分娩之後出血過多為五奪。五奪證都是元氣大傷，不可再用瀉法。******
****
**黃帝問道：什麼叫五逆****?******
**岐伯回答說：熱性病，脈應洪大而蘭見沉出後，脈應沉靜而反見躁動，脈症相反，舅釜主簍簍至二。患痹證纏綿不愈，隆起的肌肉潰破，身體發熱。******
****
|**五禁**|**五奪**|**五過**|**五逆**|**九宜**|
|---|---|---|---|---|
|**禁其不可刺也。**|**無瀉其不可奪者也。**|**補瀉無過其度。**|**病與脈相逆，命日五逆。**|**明知九針之論，是謂九宜。**|
|**甲乙日自乘，無刺頭，無發蒙於耳內。**|**形肉已奪，是一奪也。**||**熱病脈靜，汗已出，脈盛躁，是一逆也；**||
|**丙丁日自乘，無振埃于肩喉廉泉。**|**大奪血之後，是二奪也。**||**病泄，脈洪大，是二逆也；**||
|**戊己日自乘四季，無刺腹去爪瀉水。**|**大汗出之後，是三奪也。**||**著痹不移，胭肉破，身熱，脈偏絕，是三逆也；**||
|**庚辛日自乘，無刺關節於股膝。**|**大泄之後，是四奪也。**||**淫而奪形身熱，色天然白，及後下血穌，血蝦篤重，是謂四逆也；**||
|**壬癸日自乘，無刺足脛。**|**新產及大血，是五奪也**||**寒熱奪形，脈堅搏，是謂五逆也。**||


****
****
**【題解】******
**本篇主要論述了手太陰、足陽明和早小陽坯茸血輸注的部位，及搏動不休的道理，以及三經與全身氣血輸注的關係，故篇名「動輸」。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：經脈十二，而手太陰、足少陰、陽明獨動不休，何也****?******
**岐伯曰：是明胃脈也。胃為五臟六腑之海，其清氣上注於肺，肺氣從太陰而行之，其行也，以息往來，故人一呼脈再動，一吸脈亦再動，呼吸不已，故動而不止。******
****
**黃帝曰：氣之過於寸口也，上十焉息****?****下八焉伏何道從還****?****不知其極。******
**岐伯曰：氣之離臟也，卒然如弓弩之發，如水之下岸，上於魚以反衰，其餘氣衰散以逆上，故其行微。******
****
**黃帝曰：足之陽明何因而動****?******
**岐伯曰：胃氣上注於肺，其悍氣上沖頭者，循咽，上走空竅，循眼系，入絡腦，出頗****[1]****，下客主人，循牙車，合陽明，並下人迎，此胃氣別走于陽明者也。故陰陽上下，其動也若一。故陽病而陽脈小者為逆，陰病而陰脈大者為逆。故陰陽俱靜俱動若引繩，相傾者病。******
****
**黃帝曰：足少陰何因而動****?******
**岐伯曰：沖脈者，十二經之海也，與少陰之大絡，起於腎下，出於氣街，循陰股內廉，邪入胭中，循脛骨內廉，並少陰之經，下入內踝之後，入足下，其別者，邪入踝，出屬、跗上，入大指之間，注諸絡，以溫足脛，此脈之常動者也。******
****
**黃帝曰：營衛之行也，上下相貫，如環之無端，今有其卒然遇邪氣，及逢大寒，手足懈惰，其脈陰陽之道，相輸之會，行相失也，氣何由還****?******
**岐伯曰：夫四末陰陽之會者，此氣之大絡也，四街嗍者，氣之徑路也。故絡絕則徑通，四末解則氣從合，相輸如環。******
****
**黃帝曰：善。此所謂如環無端，莫知其紀，終而複始，此之謂也。******
****
**【提要】本篇主要論述了十二經脈中手太陰、足陽明和足少陰三經氣血輸注的部位、搏動不休的道理，以及三經與全身茸向給注的蘭玄；不****{****皓明瞭若雲行由漕****{****禺和與仔輔可自身調節流行的道理。******
****
**【注釋】******
**[1]****頗：音砍，俗稱腮。******
**[2]****四街：本文指頭、胸、腹、脛四部的氣街。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：在十二經脈中，為什麼手太陰肺經、足少陰腎經、足陽明胃經這三條經脈搏動不止呢****?******
**岐伯答道：足陽明胃脈與經脈搏動有密切關係，因為胃是五臟六腑的營養來源，胃中食物所化生的精微物質，上輸於肺，氣從手太陰肺經開始，循行於十二經脈。經脈的搏動，是依靠肺氣的推動而發生的，所以，人一呼氣脈跳動兩次，一吸氣脈也是跳動兩次，呼吸不停止，脈搏的跳動也不停止。******
****
**黃帝問：脈氣通過寸口時，它的上下搏動和具體運行是怎樣的呢****?******
**岐伯答道：脈氣離開內臟而外行經脈時，像離弦之箭一樣疾急，如沖決堤岸之洪水一樣迅猛，開始時脈勢是強盛的。當脈氣上達魚際後，就呈現由盛而衰的現象，這是因為脈氣至此已經衰散，而且是上行的，所以它運行的氣勢就減弱了。******
****
**黃帝問：足陽明胃脈為什麼搏動不止呢****?******
**岐伯答道：因為胃氣上注於肺，其中迅猛而傈悍之氣上沖於頭部，循咽而上走于孔竅，循眼系向內絡循於腦，從腦出於面部，下行會于足少陽膽經的客主人穴，沿頰車合人足陽明經，再循經下行至結喉兩旁的人迎穴。這就是胃氣別出陽明而又合于陽明，使陽明脈搏動不休的原因。手太陰肺經上的寸口脈和足陽明胃經上的人迎脈，因陽明之氣上下貫通，所以它們的跳動也是一致的。陽亢而陽明脈反小是逆象。陰衰而太陰脈大也是逆象。****在正常情況下，脈氣的陰陽動靜，是內外相應的，因此，寸口脈和人迎脈應當相互協調，搏動的至數、力量等都應當一致。就像用一條繩索牽動兩物一樣，既聯繫又平衡，有一方偏盛而失去平衡就是病態。******
****
********
****
**黃帝問：足少陰腎經的動脈為何跳動不休呢****?******
**岐伯說：足少陰脈的搏動，是因為與沖脈並行的原因。沖脈為十二經脈之海，它和足少陰的絡脈，共同起於腎下，出於足陽明胃經的氣沖穴，沿大腿內側，向下斜行人于胭中，沿脛骨內側，與足少陰經並行，下行進入於內踝之後，入於足下。其中又分出一條支脈，斜入內踝，再進入脛骨與跗骨相連的部位，經足背人大趾之間，最後進入絡脈，發揮溫養脛部和足部的作用，這便是足少陰經脈不停地跳動的原因。******
****
**黃帝問：道營氣和衛氣的運行，上下貫通，迴圈往返而不停息。若突然遇到邪氣的侵襲，或受到嚴寒的刺激，外邪留滯四肢，使得手足懈惰無力。在正常情況下，營衛在經脈內外有規律地運行。若邪氣滯留，營衛運行的通道和轉輸會合之處，因外邪阻滯而運行失常。如此營衛之氣是如何往返迴圈的呢****?******
**岐伯回答說：四肢末端是陰陽會合的地方，也是營衛之氣循行的必經之路。邪氣阻塞了小的絡脈後，像四街這樣的一些路徑就能開通，營衛之氣仍然能夠運行。當四肢末端的邪氣祛除後，各絡脈又溝通如初，營衛之氣又從這裏轉輸會合，周而復始，迴圈不止。******
****
**黃帝說：好！通過上述闡釋，對於如環無端，周而復始的道理，我更加明白了。******
****
**【按語】******
**本文特別指出胃為五臟六腑之海，為經脈搏動的根本來源。指出四末是陰陽經脈相合聯絡之處，四街是營衛之氣循行必經之路，同時指出四街具有「絡絕則徑通」的代償功能。******
****
****
****
****
****
|**要自知苦惱，才不會拒苦事；要自知薄福，才會惜福種福；要自知不會修行，才會虛心學習。**|
|---|


