# 五音五味第六十五(詳解) 




**【題解】******
**五音，代表五音所屬的各種類型的人。五昧，指飲食五味。本篇主要論述了以五音代表的二十五人應調治的部位和分區，以及五味調養五臟的方法，故篇名為「五音五昧」。******
****
**【原文】******
**右徵與少徵，調右手太陽上。左商與左徵，調左手陽明上。少徵與大宮，調左手陽明上。右角與大角，調右足少陽下。大徵與少徵，調左手太陽上。眾羽與少羽，調右足太陽下。少商與右商，調右手太陽下。桎羽與眾羽，調右足太陽下。少宮與大宮，調右足陽明下。判角與少角，調右足少陽下。鈦商與上商，調右足陽明下。鈦商與上角，調左足太陽下。******
****
|****|****|**調**|
|---|---|---|
|**右徵**|**少徵**|**右**|**手太陽上**|
|**左商**|**左徵**|**左**|**手陽明上**|
|**少徵**|**大宮**|**左**|**手陽明上**|
|**右角**|**大角**|**右**|**足少陽下**|
|**大徵**|**少徵**|**左**|**手太陽上**|
|**眾羽**|**少羽**|**右**|**足太陽下**|
|**少商**|**右商**|**右**|**手太陽下**|
|**桎羽**|**眾羽**|**右**|**足太陽下**|
|**少宮**|**大宮**|**右**|**足陽明下**|
|**判角**|**少角**|**右**|**足少陽下**|
|**鈦商**|**上商**|**右**|**足陽明下**|
|**鈦商******|**上角******|**左******|**足太陽下******|


****
****
**上徵與右徵同，谷麥，畜羊，果杏，手少陰，臟心，色赤，味苦，時夏。上羽與大羽同，穀大豆，畜彘，果栗，足少陰，臟腎，色黑，味鹹，時冬。上宮與大宮同，穀稷，畜牛，果棗，足太陰，臟脾，色黃，味甘，時季夏。上商與右商同，穀黍，畜雞，果桃，手太陰，臟肺，色白，味辛，時秋。上角與大角同谷麻，畜犬，果李，足厥陰，臟肝，色青，味酸，時春。******
****
**大宮與上角同，右足陽明上。左角與大角同，左足陽明上。少羽與大羽同，右足太陽下。左商與右商同，左手陽明上。加宮與大宮同，左足少陽上。質判與大宮同，左手太陽下。判角與大角同，左足少陽下。大羽與大角同，右足太陽上。大角與大宮同，右足少陽上。******
****
**右徵、少徵、質徵、上徵、判徵。左角、鈦角、上角、大角、判角。右商、少商、鈦商、上商、左商。少宮、上宮、大宮、加宮、左角宮。眾羽、桎羽、上羽、大羽、少羽。******
****
|**相同**|**穀**|**畜**|**果**|**經別**|**臟**|**色**|**味**|**時**|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**上徵**|**右徵**|**麥**|**羊**|**杏**|**手少陰**|**心**|**赤**|**苦**|**夏**|
|**上羽**|**大羽**|**大豆**|**彘**|**栗******|**足少陰******|**腎******|**黑**|**鹹**|**冬**|
|**上宮**|**大宮**|**稷**|**牛**|**棗******|**足太陰******|**脾******|**黃**|**甘**|**季夏**|
|**上商**|**右商**|**黍**|**雞**|**桃******|**手太陰******|**肺******|**白**|**辛**|**秋**|
|**上角**|**大角**|**麻**|**犬**|**李******|**足厥陰******|**肝******|**青**|**酸**|**春**|


****
****
**【提要】******
**本篇繼上篇二十五類人的分類方法，提出不同類型人的治療應取的經脈和腧穴，以及與之相通應的五穀、五果、五畜、五時之氣。******
****
**【詳解】******
**對於火音中的右徵和少徵類型的人，應調治右側手太陽小腸經的上部。對於金音中的左商和火音中的左徵類型的人，當調治左側手陽明大腸經的上部。對於火音中的少徵和土音中的大宮類型的人，應當調治左側手陽明大腸經的上部。對於木音中的右角和太角類型的人，調治右側足少陽膽經的下部。對於火音中的太徵和少徵類型的人，調治左側手太陽小腸經的上部。對於水音中的眾羽和少羽類型的人，調治右側足太陽膀胱經的下部。對於金音中的少商和右商類型的人，調治右側手太陽小腸經的下部。對於水音中的桎羽和眾羽類型的人，調治右側足太陽膀胱經的下部。對於土音中的少宮和大宮類型的人，調治右側足陽明胃經的下部。對於木音中的判角和少角類型的人，調治右側足少陽膽經的下部。對於金音中的鈦商和上商類型的人，調治右側足陽明胃經的下部。對於金音中的鈦商和木音中的上角類型的人，調治左側足太陽膀胱經的下部。******
****
**上徵與右徵同屬於火音類型的人，用五穀中小麥、五畜中的羊肉、五果中的杏子等苦味食物調養，屬於手少陰心經，表現為赤色，適宜苦味的食物，適應夏季的氣候。上羽與大羽同屬於水音類型的人，可以用五穀中的大豆、五畜中的豬肉、五果中的栗子等鹹味的食物調養，屬於足少陰腎經，表現為黑音類型的人，用五穀中的稷米、五畜中的牛肉、五果中的大棗等甜味食物調養，類屬足太陰脾經，表現為黃色，適宜甜味的食物，適應長夏的氣候。上商與右商同屬於金音類型的人，用五穀中的黍米、五畜中的雞肉、五果中的桃子等辛味的食物調養，類屬手太陰肺經，表現為白色，適宜辛味食物，適應秋季。上角與大角同屬於木音類型的人，用五穀中的芝麻、五畜中的狗肉、五果中的李子等酸味的食物調養，類屬足厥陰肝經，表現為青色，適宜酸味的食物，適應春季的氣候。******
****
**大宮屬土音，上角屬木音，這兩種類型的人均可調治右側足陽明胃經的上部，木音的左角與大角類型的人，都可以調治左側足陽明胃經的上部。水音的少羽和太羽類型的人，調治右側足太陽膀胱經的下部。金音的左商與右商類型的人，調治左側手陽明大腸經的上部。土音的加宮與大宮類型的人，調治左側足少陽膽經的上部。火音中的質判和土音中的太宮類型的人，調治左側手太陽小腸經的下部。木音中判角與太角類型的人，調治左側足少陽膽經的下部。水音中的大羽與木音中的大角類型的人，調治右側足太陽膀胱經的上部。木音的太角與土音的太宮類型的人，調治右側足少陽膽經的上部。******
****
**右徵、少徵、質徵、上徵、判徵等五種屬火音的不同類型。右角、鈦角、上角、太角、判角等五種屬於木音的不同類型。右商、少商、鈦商、上商、左商等五種屬於金音的不同類型。少宮、上宮、太宮、加宮、左宮等五種屬於土音的不同類型。眾羽、桎羽、上羽、太羽、少羽等五種屬於水音的不同類型。******
****
****
****
**【原文】******
**黃帝曰：婦人無須者，無血氣乎****?******
**岐伯曰：沖脈、任脈皆起於胞中，上循背裏，為經絡之海。其浮而外者，循腹右上行，會於咽喉，別而絡唇口。血氣盛則充膚熱肉，血獨盛則澹滲皮膚，生毫毛。今婦人之生，有餘於氣，不足於血，以其數脫血****[1]****也。沖任之脈，不榮口唇，故須不生焉。******
****
**黃帝曰：士人有傷于陰，陰氣絕而不起，陰不用，然其須不去，其故何也****?****宦者獨去何也****?****願聞其故。******
**岐伯曰：宦者去其宗筋，傷其沖脈，血瀉不復，皮膚內結，唇口不榮，故須不生。******
****
**黃帝曰：其有天宦****[2]****者，未嘗被傷，不脫於血，然其須不生，其故何也****?******
**岐伯曰：此天之所不足也，其任沖不盛，宗筋不成，有氣無血，唇口不榮，故須不生。******
****
**黃帝曰：善乎哉！聖人之通萬物也，若日月之光影，音聲鼓響，聞其聲而知其形，非其夫子，孰能明萬物之精。是故聖人視其顏色，黃赤者多熱氣，青白者少熱氣，黑色者多血少氣。美眉者太陽多血，通髯極須者少陽多血，美須者陽明多血，此其時然也。夫人之常數，太陽常多血少氣，少陽常多氣少血，陽明常多血多氣，厥陰常多氣少血，少陰常多血少氣，太陰常多血少氣，此天之常數也。******
****
**【提要】******
**本段論述了鬚眉和面色與經脈氣血的關係。重點指出婦人、宦者、天宦無須的原理。指出還可以從觀察面色和眉須來瞭解人的稟賦即氣血的盛衰。******
****
**【注釋】******
**[1]****數脫血：即婦女月月行經。******
**[2]****天宦：即先天生殖器發育不全的人。******
****
**【詳解】******
**黃帝問：女性不長鬍鬚，是沒有血氣的緣故嗎****?******
**岐伯答道：沖脈和任脈都起於胞中，沿脊背裏側向上循行，是經脈和絡脈氣血彙聚的場所。循行外部表淺部位者，循腹部上行，在咽喉部交會，其中的一個分支，別出咽喉，環口、唇循行。血氣充盛則肌膚得到氣血溫煦和濡養而肌肉豐滿，皮膚潤澤，只有營血亢盛且滲灌到皮膚中，毫毛才會生長。但是，女****]****生的生理特點是氣有餘而血不足，因為每月都有月經排出體外，沖任之脈的血氣，不足以營養口唇周圍，所以女性不生鬍鬚。******
****
**黃帝又問道：男性中有人損傷了陰器，造成陽痿而不能勃起，喪失了性功能，但他的鬍鬚仍然繼續生長是什麼原因呢，而宦官的鬍鬚因受閹割便不再生長了，這又是什麼原因呢****?****請你講講其中的道理。******
**岐伯回答說：宦官受閹割是將睾丸切除，傷及沖脈而使沖脈之血外泄，傷口癒合後皮膚幹結，導致沖任二脈血液不能正常循行。口唇周圍得不到血液榮養，所以不再生鬍鬚。******
****
****
****
**黃帝問：有人是天閹，宗筋沒受外傷，也不像女性那樣定期排出月經，但是也不長鬍鬚，這是什麼原因呢****?******
**岐伯回答說：這屬於先天性生理缺陷，這類人沖脈和任脈都不充盛，陰莖和睾丸發育也不健全、宗筋無勢，雖然有氣，而血不足，不能上行榮養口唇四周，所以也不能生長鬍鬚。******
****
**黃帝說：講得太好了！具有高度智慧的人能通曉萬事萬物，就像口月的光芒，立其竿就能見其影，擂鼓作響，聽到聲音就能知道它的形狀，由此可以知彼，除你之外，誰還精通這些事理呢****?****所以有才智的人，看到他人容顏和氣色的變化，便知道體內氣血的盛衰。如面色黃赤，便知體內氣血有熱。出現青白色，就是氣血有寒。黑色，是多血少氣。眉目清秀是太陽經多血。須髯很長是少陽經多血。鬍鬚美好是陽明經多血。上述是一般規律。人體內各經脈氣血的一般情況是太陽經通常是多血少氣，少陽經一般是多氣少血，陽明經多血多氣，厥陰經多氣少血，少陰經多血少氣，太陰經也常是多血少氣。這是人體生理的正常規律。******
****
**【按語】******
**歷代醫家對本篇所論有多處爭論，如第一段文中列舉五音之中左右上下各型的人，與前篇左右上下的順序與調治經脈及其上下部位並非完全一致；張介賓認為第三段經文有錯簡；「氣血多少」，以本篇與本書《九針論》、《素問·血氣形志》、《黃帝內經太素·任脈》、《黃帝內經太素·知形志所宜》參核，互有異同。歷來注家，對此數篇氣血的多少不同，都有存疑。上述舉例及見解，可謂見仁見智，供讀者參考。******
****
****
****
****
****
**平時能多用心為別人著想，就能形成祥和安定的氣氛。******


