# 九針論第七十八(詳解)

**【題解】******
**九針，指九種針具。文中主要論述了九針的起源、命名、形狀、用途及禁忌等內容，故篇名為「九針論」。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：余聞九針于夫子，眾多博大矣，餘猶不能寤，敢問九針焉生？何因而有名？******
**岐伯曰：九針者，天地之大數也，始於一而終於九****[1]****故日一以法天，二以法地，三以法人，四以法時，五以法音，六以法律****[2]****，七以法星引，八以法風，九以法野****[3]****引。******
****
**黃帝曰：以針應九之數奈何？****[4]******
**岐伯曰：夫聖人之起天地之數也，一而九之，故以立九野，九而九之，九九八十一，以起黃鐘數****[5]****焉，以針應數也。******
****
**【提要】******
**本段闡述了「九****」****的含義，進而提出了九針與天地、人體之間的相互關係及其相互配合的問題。******
****
**【注釋】******
**[1]****始於一而終於九****：****「一」為數之始，「九****」****為數之終。在任何算式中，只有從一數至九數，為最基本之數字，因此說「始於一而終於九」。******
**[2]****律****：****指六律，即黃鐘、大蔟、姑洗、蕤賓、夷則、無射。******
**[3]****星****：****指北斗七星，即天樞、天璿、天璣、天權、玉衡、開陽、搖光。******
**[4]****野****：****指九州****(****冀、兗、青、徐、荊、揚、豫、梁、雍****)****之分封。******
**[5]****黃鐘數****：****黃鐘為十二律之一，在宮、商、角、徵、羽五音之中，宮屬於中央黃鐘，五音十二律由此而分。黃鐘數，我國古代作計量用，最早以長的辰度來計算。《淮南子》將黍之縱長度來作分，九分為一寸，九寸****(****八十一個黍****)****為黃鐘數。九是最大數，也是最基本的數。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：我聽你講述的九針理論，真是博大精深，豐富多彩呀！但是我還有些問題不能領悟。請問九針是怎樣產生的？又是根據什麼命名的呢？******
**岐伯說：九針的產生，取法於天地間普遍的數理關係。天地的數理，從一起始，到九而終止。與這種自然數理相對應第一種針取法於天，第二種針取法於地，第三種針取法於人，第四種針取法於四時，第五種針取法於五音，第六種針取法於六律，第七種針取法於七星，第八種針取法於八風，第九種針取法於九野。******
****
**黃帝說：九針是怎樣與自然數理相應的呢？******
**岐伯說：古代的聖人們，創立了自然數理是從一到九，因此把大地定為九個分野。若九與九相乘，從而產生了黃鐘數****(****陰陽六律中從黃鐘至應鐘的三分損益法，就是建立在這九九八十一數理之上的，事物內部的演變與發展，都有數理在其中****)****，九針之數就是與此相對應的。******


****
**【原文】******
**一者天也，天者陽也，五臟之應天者肺，肺者五臟六腑之蓋也，皮者肺之合也，人之陽也。故為之治針，必以大其頭而銳其末，令無得深入而陽氣出。******
****
**二者地也，人之所以應土者肉也。故為之治針，必莆口其身而員其末，令無得傷肉分，傷則氣得竭。******
****
**三者人也，人之所以成生者血脈也。故為之治針，必大其身而員其末，令可以按脈勿陷，以致其氣，令邪氣獨出。******
****
**四者時也，時者四時八風之客於經絡之中，為瘤病者也。故為之治針，必莆其身而鋒其末，令可以瀉熱出血，而痼病竭。******
****
**五者音也，音者冬夏之分，分於子午，陰與寒與熱爭，兩氣相搏，合為癰膿者也。故為之治針，必令其末如劍鋒，可以取大膿。******
****
**六者律也，律者調陰陽四時而合十二經脈，虛邪客於經絡而為暴痹者也。故為之治針，必令尖如整，且員其銳，審身微大，以取暴氣。******
****
**七者星也，星者人之七竅，邪之所客於經，而為痛痹，合於經絡者也。故為之治針，令尖如蚊富喙，靜以徐往，微以久留，正氣因之，真邪俱往，出針而養者也。******
****
**八者風也，風者人之股肱八節也，八正之虛風，八風傷人，內舍于骨解腰脊節腠理之間，為深痹也。故為之治針，必長其身，鋒其末，可以取深邪遠痹。******
****
**九者野也，野者人之節解皮膚之間也，淫邪流溢於身，如風水之狀，而溜不能過於機關大節者也。故為之治針，令尖如挺，其鋒微員，以取大氣之不能過於關節者也。******
****
**【提要】******
**本段具體地論述了九針與天地、人體之問的相互關係及其互相配合的問題。******


****
**【詳解】******
**第一種針，比象於天，天屬陽。在人體五臟中，肺主呼吸，外與天氣相應；肺的位置最高，稱為五臟六腑的華蓋，猶如天空覆蓋萬物一樣。肺外合於皮毛，皮毛位於體表，屬陽分。根據這種情況製成鐫針，其式樣，必須針頭大，針尖銳利，從而便於淺刺而容易控制針刺深度。這種針用於治療邪在皮膚的病證，用來開泄陽氣，解表退熱。******
****
**第二種針，比象於地，地屬土，人體與土相應的是肌肉。因此製成圓針，針的式樣，取其針身又圓又直，針尖呈卵圓形，適用於治療邪氣在肌肉的病證，針刺時不能損傷分肉，如果損傷了分肉就會使脾氣衰竭。******
****
**第三種針，比象於人，人之所以能夠成長和維持生命活動，有賴於血脈的輸給和營養，所以為了適應治療血脈的病證，製成鍶針，取其針身大，針尖圓而鈍，用它可以按壓穴****3****位；疏通血脈，引導正氣得以充實，使邪氣自然外出，以防因刺人過深而引邪內陷。******
****
**第四種針，比象於四時，四時的意思是，如果四時八風的賊風邪氣，侵人人體的經絡中，能使血脈留滯瘀結，而形成經久不愈的頑固性疾病。為了治療這種疾病，所以製成鋒針，取其針身圓直、針尖鋒利，用於刺絡放血，開瘀瀉熱，使得頑固性疾病得以根除。******
****
**第五種針，比象於五音，音為五數，位於一、九兩數中間。一數，代表冬至一陽初生之時，月建在子；九數，代表夏至陽氣極盛之時，月建在午。而五數正當一到九數的中央，暑往寒來，陰陽消長的變遷，由此可分。這比喻人體陰陽也是處於兩端，相互別離，寒熱不調，而相互搏結，使肉腐化膿，則形成癰腫。這種病適用鈹針治療，取其針的末端如同劍刃一樣鋒利，用以刺破癰腫、排出膿血。******
****
**第六種針，比象於六律，因六律六呂，高低有節，協調陰陽四時，可以與四季中的十二月相應，與人體的十二經脈相合。如果賊風邪氣侵入人的經絡，使陰陽失調、氣血壅閉、營衛不行，就會發生急性發作的痹證。因此制成員利針，取其針狀如長毛，圓而銳利，針身中段略粗大，適用於刺治急性病。第七種針，比象於北斗七星，在人體應於七竅。人的通身分佈著許多孔竅，類如天空星辰密佈，如果外邪從孔竅侵入經絡之間而久留不去，使氣血凝滯，就會發生痛痹。為了治療此類疾病，所以製成毫針，取其針尖微細稍長，好像蚊虻的嘴那樣。刺治時，手法要輕，慢慢地進針，輕微地提插。有了針感以後，要長時間留針，從而使正氣得到充實，邪氣一經消散，真氣隨即恢復。在出針以後，正氣就可得到撫養。******
****
**第八種針，比象于八方之風，在人應於肱部和股部的肩、肘、髖、膝八處大關節。如果來自八方的賊風邪氣侵襲人體，就會深入而留止在骨縫、腰背、關節及腠理之間，而形成邪深在裏的痹證。故製成長針，取其針身長而針尖鋒利，這樣就可以刺治邪深病久的痹證。******
****
**第九種針，比象於九野，應於人的周身關節、骨縫和皮膚之間。如果邪氣過盛，在體內逐漸蔓延，出現浮腫而狀似風水病。這是由於水氣流注，不能通過關節，以致肌膚積水而出現水腫。為治療這種疾患，製成大針，取其針尖如杖而粗大，針鋒微圓，用它通利關節，通達氣機，以消除積水。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：針之長短有數乎？******
**岐伯曰：一日鐫針者，取法於巾針，去末寸半，卒銳之****[1]****長一寸六分，主熱在頭身也。二日員針，取法於絮針，莆其身而卵其鋒，長一寸六分，主治分間氣。三日鍵針，取法於黍粟之銳，長三寸半，主按脈取氣，令邪出。四日鋒針，取法於絮針，莆其身，鋒其末，長一寸六分，主癰熱出血。五日鈹針，取法於劍鋒，廣二分半，長四寸，主大癰膿，兩熱****[2]****爭者也。六日員利針，取法於麓，針微大其末，反小其身，令可深內也，長一寸六分，主取癰痹者也。七日毫針，取法於毫毛，長一寸六分，主寒熱痛痹在絡者也。八日長針，取法于綦針****[3]****，長七寸，主取深邪遠痹者也。九日大針，取法於鋒針，其鋒微員，長四寸，主取大氣不出關節者也。針形畢矣，此九針大小長短法也。******
****
**【提要】******
**本段主要說明九針的不同形狀、大小長短、主治病證及其命名。******
****
**【注釋】******
**[1]****卒銳之****：****卒，是突然的意思；卒銳之，是形容針尖象箭頭一樣，到了尖端就突然地非常鋒利。******
**[2]****熱****：****為「氣」之誤。******
**[3]****綦針****：****綦，音棋。綦針，古代縫紉用的一種針。******


****
**【詳解】******
**黃帝問：針的長短有一定的度數嗎？******
**岐伯說：第一種是鑲針，模仿巾針的式樣製成。其針頭較大，在距離針的末端約半寸許處，針尖部突出，呈箭頭狀，針的長度為一寸六分。適用於淺刺，以通利疏泄在體表的陽氣，主治熱在頭身的病證。第二種是圓針，模仿絮針的式樣製成。針身圓直如竹管狀，針尖呈卵圓形，長一寸六分。主治邪氣在分肉間的疾病。第三種是鍶針，模仿黍米的形狀製成，圓而微尖。長三寸半。用它按摩經脈，行氣活血，以驅邪氣外出。第四種是鋒針，也是模仿絮針的式樣製成，針身圓直，針尖鋒利，長一寸六分，用它來瀉熱，刺絡放血。第五種是鈹針，模仿劍鋒製成，寬二分半，長四寸。主治寒熱搏結而形成癰腫化膿的病證，可以用它切刺排膿，來清除熱毒。第六種是員利針，模仿長毛的形狀製成。此種針型針尖長而針身短，可以深刺一寸六分，可治癰腫、痹證。第七種是毫針，是模仿毫毛的形狀製成，長一寸六分，主治寒熱痛痹在絡脈的病證。第八種是長針，模仿鋒針的形狀製成。但針鋒略圓，長四寸。主治陽氣不能通過關節而積水成腫的病證。以上所述，就是九針的形狀及其大小長短的情況。******
****
**【原文】******
**黃帝曰：願聞身形應九野奈何？******
**岐伯曰：請言身形之應九野也，左足應立春，其日戊寅己丑。左脅應春分，其日乙。左手應立夏，其日戊辰己巳。膺喉首頭應夏至，其日丙午。右手應立秋，其中戊申己未。右脅應秋分，其日辛酉。右足應立冬，其日戊戌己亥。腰尻下竅應冬至，其日壬子。六腑膈下三臟應中州，其大禁，大禁太一所在之日及諸戊己****[1]****。凡此九者，善候八正所在之處****[2]****，所主左右上下身體有癰腫者，欲治之，無以其所直****[3]****之日潰治之，是謂天忌日也。******
****
**【提要】******
**本段根據九宮八卦的位置，結合陰陽五行的屬性，來取類比象地將身形與九野相配合，並提出了針刺的「天忌日」。******
****
**【注釋】******
**[1]****太一所在之日及諸戊己****：****太一所在之日，是指四時八節中，太一移居于各宮的那一天。戊己在天干的五行中屬土，土為中央，所以與中宮相應。諸戊己，就是指每一個戊日或己日。******
**[2]****八正所在之處****：****這裏的八正，是指八正方位，也就是代表季節時令。八正所在之處，就是指八方風向的來處。******
**[3]****直****：****同值，遇到的意思。******
****
**【詳解】******
**黃帝說：我想瞭解一下人體各部與九野是怎樣相應的。******
**岐伯說：請讓我談談身形應九野的情況吧。春夏屬陽，氣從左而升，所以人的左足應於東北方的艮宮，在節氣應于立春，其所值的是戊寅日、己丑口；左脅應於正東方的震宮，節氣應于春分，其所值的是乙卯口；左手應於東南方的巽宮，在節氣應于立夏，其所值的是戊辰口、己巳前胸、咽喉、頭面應於南方的離宮，在節氣應於夏至，正是陽氣極盛的時候，其所值的是丙午日；秋冬屬陰，陰氣從右而降，自上而下，所以右手應于西南方的坤宮，在節氣應于立秋，其所值的是戊申日、己未日；右脅應於正西方的兌宮，在節氣應于秋分，其所值的是辛酉日；右足應于西北方的乾宮，在節氣應于立冬，其所值的是戊戌日、己亥日；腰、尻、下竅應於正北方的坎宮，在節氣應於冬至，這是陰氣極盛，其所值的是壬子六腑和胸膈以下的肝、脾、腎三臟，應于中宮，它的大禁日期是太一移居各宮所在之日以及各戊己日。上述九者，可以測候八正所在之處。按照九宮所主左右上下的方位，凡身體各部患有癰腫的，如果要進行治療，切不可在它相應的時日裏，刺破排膿，這就是所謂的天忌日。******
****
**【按語】******
**天忌日是指太一所值之日和戊己日，也就是四時交換八節之****(****指立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、夏至、冬至****)****及太一還居中宮之期。此內容可參考《素問·八正神明論》、《靈樞·五禁》及《靈樞·歲露論》等篇。此理論也是因時而刺的表現，雖天忌日目前臨床已多不講求，但其科學價值，應有待於進一步研究。******


****
**【原文】******
**形樂志苦，病生於脈，治之於灸刺。形苦志樂，病生於筋，治之以熨引。形樂志樂，病生於肉，治之以針石。形苦志苦，病生於咽喝****[1]****，治之以甘藥。形數驚恐，筋脈不通，病生於不仁，治之以按摩醪藥****[2]****。是謂形。******
****
**【提要】******
**本段主要說明用針的注意事項，強調用針時要觀察和瞭解形志的生理、病理及其變化規律。******
****
**【注釋】******
**[1]****喝****：****《素問·血氣形志》作「嗌」。******
**[2]****醪藥****：****醪，就是濁酒。醪藥，就是指藥酒。******
****
**【詳解】******
**形體安逸而精神苦悶的人，疾病多發生在經脈，治療時適宜用針法和灸法；形體過於勞苦，但精神愉快的人，疾病多發生於筋，治療時適宜溫熨導引的方法；形體和精神都很舒適而好逸惡勞的人，疾病多發生在肌肉，宜用針和砭石刺治；形體勞苦、精神也苦悶的人，多發生聲嘶咽塞或呼吸不利，宜用各種味甘的藥物調治；屢受驚恐而形神不安的人，筋脈氣血不通，多發生肢體麻木不仁，治療時，適宜用藥酒和按摩。以上是五種形志生病各自的特點和治法。******
****
**【原文】******
**五臟氣心主噫，肺主教，肝主語，脾主吞，腎主欠。******
****
**六腑氣膽為怒，胃為氣逆噦，大腸小腸為泄，膀胱不約為遺溺，下焦溢為水。******
****
**五味酸入肝，辛入肺，苦入心，甘入脾，鹹入腎，淡入胃，是謂五味。******
****
**五並精氣並肝則憂，並心則喜，並肺則悲，並腎則恐，並睥則畏，是謂五精之氣並於臟也。******
****
**五惡肝惡風，心惡熱，肺惡寒，腎惡燥，脾惡濕，此五臟氣所惡也。******
****
**五液心主汗，肝主泣，肺主涕，腎主唾，脾主涎，此五液所出也。******
****
**五勞久視傷血，久臥傷氣，久坐傷肉，久立傷骨，久行傷筋，此五久勞所病也。******
****
**五走酸走筋，辛走氣，苦走血，鹹走骨，甘走肉，是謂五走也。******
****
**五裁****[2]****病在筋，無食酸病在氣，無食辛；病在骨，無食鹹；病在血，無食苦病在肉，無食甘。口嗜而欲食之，不可多也，必自裁也，命日五裁。******
****
**五發陰病發于骨，陽病發於血，以味發於氣****[3]****，陽病發于冬，陰病發于夏。******
****
**五邪邪入于陽，則為狂；邪入于陰，則為血痹邪入于陽，轉****[4]****則為癲****[5]****疾；邪入于陰，轉****[4]****則為喑；陽入之于陰，病靜陰出之于陽，病喜怒。******
****
**五藏心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，腎藏精志也。五主心主脈，肺主皮，肝主筋，脾主肌，腎主骨。******


****
**【提要】******
**本段主要強調用針還應觀察和瞭解五臟的生理、病理及其變化規律，以及五臟的各種病變情況和五味所主。******
****
**【注釋】******
**[1]****淡入胃****：****三字宜去。******
**[2]****裁節****：****可作節制、裁減解釋。******
**[3]****以味發於氣****：****據《素問·宣明五氣》宜改為「陰病發於肉」。******
**[4]****轉****：****作「摶****」****為是。******
**[5]****癲****：****作「巔****」****為是。******
****
**【詳解】******
**五臟之氣失調，各有所主的病證心氣不舒，發生噯氣；肺氣不利，則發生咳嗽；肝氣鬱結，則表現多語；脾氣不和，發生吞酸；腎氣衰憊，出現呵欠頻作。******
****
**六腑之氣失調，各有所主的病證膽氣郁而不舒，易於發怒；胃氣上逆則為嘔吐呃逆；小腸不能泌別清濁，大腸傳導失常，則形成泄瀉；膀胱氣虛而不能約束，則出現遺尿；下焦不通，水液泛溢，則積水為腫。******
****
**飲食五味入胃後，按其屬性各歸所合的臟腑酸味屬木人于肝，辛味屬金人於肺，苦味屬火入于心，甘味屬土人于脾，鹹味屬水入於腎，這就是五味各自所入的臟腑。******
****
**五臟精氣並人一臟的病證；精氣併入於肝，則肝氣抑鬱，而生憂慮；並人於心，則心氣有餘而出現喜笑不休；併入於肺，則肺氣鬱結，而出現悲哀不止；並人于腎，則水盛火衰，而出現心悸善恐；併入于脾，使脾盛而膽虛，則出現膽怯畏懼。這就是五臟精氣並於一臟所發生的各種病證。******


****
**五臟按其不同的性能，各有所厭惡肝主筋，風能引起筋的拘急，所以厭惡風；心主血脈，高熱能傷血脈，所以厭惡熱；肺主氣，寒則氣滯不宣，所以厭惡寒；腎屬水，其性喜潤，所以厭惡燥；脾屬土，其性喜燥，所以厭惡濕。這就是五臟有所厭惡的具體表現。******
****
**五臟各有所化生的水液心臟主化生汗液，肝臟主化生淚液，肺臟主化生涕液，腎臟主化生唾液，脾臟主化生涎液。這就是五液的出處。******
****
**五種疲勞過度所致的損傷久視則傷血，久臥則傷氣，久坐則傷肌肉，久立則傷骨，久行則傷筋，這就是五種長期疲勞對人體損傷的具體情況。******
****
**五味歸於五臟，按其屬性，各有一定的走向酸味入肝，肝主筋，故酸走筋；辛味入肺，肺主氣，故辛走氣；苦味人心，心主血，故苦走血；鹹味人腎，腎主骨，所以鹹走骨；甘味人脾，脾主肌肉，所以甘走肉，這就是五味走向各部的具體情況。******
****
**節制飲食的五種情況酸性收斂，筋喜柔而不喜收斂，所以筋病不宜多食酸味；辛味發散，氣宜聚斂不喜發散，所以氣病不宜多食辛味；鹹能軟堅，骨宜堅不喜軟，所以骨病不宜多食鹹味；苦味主燥，血不喜燥，所以血病不宜多食苦味；甘味壅滯，肌肉不喜壅滯，所以肌肉病變不宜多食甘味。即使是自己最愛吃的東西，也不要吃得過多，必須自己加以節制，適可而止，這就是節制飲食五味的具體情況。******
****
**五臟之病的發生，各有其部位與不同的季節腎為陰臟而主骨，則腎陰的病多發生在骨；心為陽臟而主血，則心陽的病多發生在血；脾為陰臟而主肌肉，則脾陰的病多發生在肌肉；肝為陽臟而主春，則屬於肝臟的陽病發源於冬季；肺為陰臟而主秋，則屬於肺臟的陰病發源於夏季。******
****
**邪氣侵擾的五種病變邪氣人于陽分而陽盛熱極，能使神志受擾而發生狂證；邪氣入于陰分而陰寒至極，能使營血凝滯，發生血痹證；邪氣人于陽分，陽與邪相搏，則發生頭部巔頂的疾患；邪氣人于陰分，陰與邪相搏，則導致喑啞。陽分的邪氣入于陰分，病人則安靜沉默；陰分的邪氣出於陽分，病人則躁動易怒。******
****
**五臟各有所藏的精神意識活動為心藏神，肺藏魄，肝藏魂，脾藏意，腎藏精和志。******
****
**五臟對軀體各部分分別有其所主心主脈，肺主皮毛，肝主筋，脾主肌肉，腎主骨。******


****
**【原文】******
**陽明多血多氣，太陽多血少氣，少陽多氣少血，太陰多血少氣，厥陰多血少氣，少陰多氣少血。故日刺陽明出血氣，刺太陽出血惡氣，刺少陽出氣惡血，刺太陰出血惡氣，刺厥陰出血惡氣，刺少陰出氣惡血也。******
****
**足陽明太陰為表裏，少陽厥陰為表裏，太陽少陰為表裏，是謂足之陰陽也。手陽明太陰為表裏，少陽心主為表裏，太陽少陰為表裏，是謂手之陰陽也。******
****
**【提要】******
**本段強調用針還應知曉五臟六腑氣血多少和陰陽表裏的相互關係，才能在臨床治療時很好地進行辨讓論治。******
****
**【詳解】******
**在六經中有氣血多少的不同，因此，在針刺治療疾病時，應根據氣血的多少制定治療法則。氣多血多的，司以用瀉法；氣少血少的，就不能用瀉法。陽明經中多血多氣，所以針刺時，既可以瀉其氣，又可以瀉其血；太陽經中多血少氣，所以針刺時，只宜瀉其血，不宜瀉其氣；少陽經中多氣少血，針刺時只宜瀉其氣，不宜瀉其血；太陰經中多血少氣，針刺時只宜瀉其血，不宜瀉其氣；厥陰經中多血少氣，針刺時只宜瀉其血，不宜瀉其氣；少陰經中多氣少血，針刺時只宜涯氣，不宜瀉血。******
****
**足陽明胃經與足太陰脾經為表裏，足少陽膽經與足厥陰肘經為表裏，足太陽膀胱經與足少陰腎經為表裏，這是足三陰紹與足三陽經的表裏配合關係。手陽明大腸經與手太陰肺經為慕裏；手少陽三焦經與手厥陰心包經為表裏，手太陽小腸經與于少陰心經為表裏，這是手三陰經與手三陽經的表裏配合關係。******
****
**【按語】******
**本段主要論述了形志苦樂的病治所宜，臟腑生理病理及氣味等五行歸類，六經氣血多少與表裏相合關係，這些內容對臨床均有一定的指導意義。其中六經氣血多少的內容．還見於《素問·血氣形志****))****、《靈樞·五音五味》，可參考。******


