# 《本病論篇》　第七十三




《本病論篇》　第七十三


黃帝問曰：『天元九窒，余已知之，願聞氣交，何名失守？』


岐伯曰：『謂其上下升降，遷正退位，各有經論，上下各有不前，故名失守也。是故


帝曰：『升降不前，願聞其故，氣交有變，何以明知？』


岐伯曰；『昭乎問哉！明乎道矣。氣交有變，是為天地機，但欲降而不得降者，地窒刑之。又有五運太過，而先天而至者，即交不前，但欲升而不得其升，中運抑之，但欲降而不得其降，中運抑之。于是有升之不前，降之不下者，有降之不下，升而至天者，有升降俱不前，作如此之分別，即氣交之變，變之有異，常各各不同，災有微甚者也。』


帝曰：『願聞氣交遇會勝抑之由，變成民病，輕重何如？』


岐伯曰：『勝相會，抑伏使然。
　是故
　是故
　是故
　是故雰反布，凜冽如冬，水復涸，冰再結，暄暖乍作，冷復布之，寒暄不時。民病伏陽在內，煩熱生中，心神驚駭，寒熱間爭。以成久鬱，即暴熱乃生，赤風氣瞳翳，化成鬱癘，乃化作伏熱內煩，痹而生厥，甚則血溢。
　是故
　是故


黃帝曰：『升之不前，餘已盡知其旨。願聞降之不下，可得明乎？』


岐伯曰：『悉乎哉問！是之謂天地微旨，可以盡陳斯道，所謂升已必降也。至天三年，次歲必降，降而入地，始為左間也。如此升降往來，命之六紀者矣。
　是故
　是故是故䐜
　是故
　是故䀮䀮。
　是故
→【䀮﹝目巟﹞：音荒】


帝曰：『升降不前，晰知其宗，願聞遷正，可得明乎？』


岐伯曰：『正司中位，是謂遷正位，司天不得其遷正者，即前司天以過交司之日。即遇司天太過有餘日也，即仍舊治天數，新司天未得遷正也。
　厥陰不遷正，即風暄不時，花卉萎瘁，民病淋溲，目系轉，轉筋喜怒，小便赤。風欲令而寒由不去，溫暄不正，春正失時。
　少陰不遷正，即冷氣不退，春冷後寒，暄暖不時。民病寒熱，四肢煩痛，腰脊強直。木氣雖有餘，位不過于君火也。
　太陰不遷正，即雲雨失令，萬物枯焦，當生不發。民病手足肢節腫滿，大腹水腫，䐜
　少陽不遷正，即炎灼弗令，苗莠不榮，酷暑于秋，肅殺晚至，霜露不時。民病痎瘧骨熱，心悸驚駭，甚時血溢。
　陽明不遷正，則暑化于前，肅殺于後，草木反榮。民病寒熱鼽嚏，皮毛折，爪甲枯焦，甚則喘嗽息高，悲傷不樂。熱化乃布，燥化未令，即清勁未行，肺金復病。
　太陽不遷正，即冬清反寒，易令于春，殺霜在前，寒冰于後，陽光復治，凜冽不作，雰雲待時。民病溫癘至，喉閉溢乾，煩躁而渴，喘息而有音也。寒化待燥，猶治天氣，過失序，與民作災。』
→【䐜﹝月真﹞：音，ㄔㄣ。】


帝曰：『遷正早晚，以命其旨，願聞退位，可得明哉？』


岐伯曰：『所謂不退者，即天數未終，即天數有餘，名曰：「復布政。」故名曰：「再治天」也。即天令如故而不退位也。
　厥陰不退位，即大風早舉，時雨不降，濕令不化，民病瘟疫，疵廢風生，民病皆肢節痛，頭目痛，伏熱內煩，咽喉乾引飲。
　少陰不退位，即溫生春冬，蟄蟲早至，草木發生，民病膈熱咽乾，血溢驚駭，小便赤澀，丹瘤疹瘡瘍留毒。
　太陰不退位而取，寒暑不時，埃昏布作，濕令不去，民病四肢少力，食飲不下，泄注淋滿，足脛寒，陰萎閉塞，失溺小便數。
　少陽不退位，即熱生于春，暑乃後化，冬溫不凍，流水不冰，蟄蟲出見，民病少氣，寒熱更作，便血上熱，小腹堅滿，小便赤沃，甚則血溢。
　陽明不退位，即春生清冷，草木睌榮，寒熱間作，民病嘔吐暴注，食飲不下，大便乾燥，四肢不舉，目瞑掉眩。』


帝曰：『天歲早晚，余以知之，願聞地數，可得聞乎？』


岐伯曰：『地下遷正升天及退位不前之法，即地土產化，萬物失時之化也。』


帝曰：『余聞天地二甲子，十干十二支。上下經緯天地，數有迭移，失守其位，可得昭乎？』


岐伯曰：『失之迭位者，謂雖得歲正，未得正位之司，即四時不節，即生大疫。
　假令
　假令
　假令
　假令
　假令


黃帝曰：『人氣不足，天氣如虛，人神失守，神光不聚，邪鬼幹人，致有夭亡，可得聞乎？』


岐伯曰：『人之五藏，一藏不足，又會天虛，感邪之至也。
　人憂愁思慮即傷心，又或遇少陰司天，天數不及，太陰作接間至，即謂天虛也，此即人氣天氣同虛也。
　又遇驚而奪精，汗出于心，因而三虛，神明失守，心為君主之官，神明出焉，神失守位，即神游上丹田，在帝太一帝君泥丸宮下，神既失守，神光不聚，卻遇火不及之歲，有黑屍鬼見之，令人暴亡。
　人飲食勞倦即傷脾，又或遇太陰司天，天數不及，即少陽作接間至，即謂之虛也，此即人氣虛而天氣虛也。
　又遇飲食飽甚，汗出于胃，醉飽行房，汗出于脾，因而三虛，脾神失守，脾為諫議之官，智周出焉，神既失守，神光失位而不聚也，卻遇土不及之年，或己年或甲午失守，或太陰天虛，青屍鬼見之，令人卒亡。
　人久坐濕地，強力入水即傷腎，腎為作強之官，伎巧出焉，因而三虛，腎神失守，神志失位，神光不聚，卻遇水不及之年，或辛不會符，或丙年失守，或太陽司天虛，有黃屍鬼至，見之令人暴亡。人或恚怒，氣逆上而不下，即傷肝也。
　又遇厥陰司天，天數不及，即少陰作接間至，是謂天虛也，此謂天虛人虛也。
　又遇疾走恐懼，汗出于肝，肝為將軍之官，諜慮出焉，神位失守，神光不聚。
　又遇木不及年，或丁年不符，或壬年失守，或厥陰司天虛也，有白屍鬼見之，令人暴亡也。
　已上五失守者，天虛而人虛也，神遊失守其位，即有五屍鬼干人，令人暴亡也，謂之曰屍厥。
　人犯五神易位，即神光不圓也，非但屍鬼，即一切邪犯者，皆是神失守位故也。
　此謂得守者生，失守者死，得神者昌，失神者亡。』
經筋醫理探源(永康堂‧張老師)
             


